Con profunda emoción les hablo desde esta improvisada tribuna por medio de estos deficientes amplificadores.
¡Qué significativa es, más que las palabras, la presencia del pueblo de Santiago, que interpretando a la inmensa mayoría de los chilenos, se congrega para festejar la victoria que alcanzamos limpiamente, el día de hoy, victoria que abre un camino nuevo para la patria, y cuyo principal actor es el pueblo de Chile aquí congregado! ¡Qué extraordinariamente significativo es que pueda yo dirigirme al pueblo de Chile y al pueblo de Santiago desde la Federación de Estudiantes! Esto posee un valor y un significado muy amplio.
Nunca un candidato triunfante por la voluntad y el sacrificio del pueblo usó una tribuna que tuviera mayor trascendencia.
Porque todos lo sabemos.
La juventud de la patria fue vanguardia en esta gran batalla, que no fue la lucha de un hombre, sino la lucha de un pueblo; ella es la victoria de Chile, alcanzada limpiamente esta tarde.
Yo les pido a ustedes que comprendan que soy tan sólo un hombre, con todas las flaquezas y debilidades que tiene un hombre, y si pude soportar -porque cumplía una tarea- la derrota de ayer, hoy sin soberbia y sin espíritu de venganza, acepto este triunfo que nada tiene de personal, y que se lo debo a la unidad de los partidos populares, a las fuerzas sociales que han estado junto a nosotros.
se lo debo al hombre anónimo y sacrificado de la patria, se lo debo a la humilde mujer de nuestra tierra.
Le debo este triunfo al pueblo de Chile, que entrará conmigo a La Moneda el 4 de noviembre.
La victoria alcanzada por ustedes tiene una honda significación nacional.
Desde aquí declaro, solemnemente que respetaré los derechos de todos los chilenos.
Pero también declaro y quiero que lo sepan definitivamente, que al llegar a la Moneda, y siendo el pueblo gobierno, cumpliremos el compromiso histórico que hemos contraído, de convertir en realidad el programa de la Unidad Popular.
Lo dije: no tenemos ni podríamos tener ningún propósito pequeño de venganza.
sería disminuir la victoria alcanzada.
Pero, si no tenemos un pequeño propósito de venganza, de ninguna manera, vamos a claudicar, a comerciar el programa de la Unidad Popular, que fue la bandera del primer gobierno auténticamente democrático, popular, nacional, y revolucionario de la historia de Chile.
Dije y debo repetirlo: si la victoria no era fácil, difícil será consolidar nuestro triunfo y construir la nueva sociedad, la nueva convivencia social, la nueva moral y la nueva patria.
Pero yo sé que ustedes, que hicieron posible que el pueblo sea mañana gobierno, tendrán la responsabilidad histórica de realizar lo que Chile anhela para convertir a nuestra patria en un país señero en el progreso, en la justicia social, en los derechos de cada hombre, de cada mujer, de cada joven de nuestra tierra.
Hemos triunfado para derrocar definitivamente la explotación imperialista, para terminar con los monopolios, para hacer una profunda reforma agraria, para controlar el comercio de exportación e importación, para nacionalizar, en fin, el crédito, pilares todos que harán factible el progreso de Chile, creando el capital social que impulsará nuestro desarrollo.
Por eso, esta noche que pertenece a la Historia, en este momento de júbilo, yo expreso mi emocionado reconocimiento a los hombres y mujeres, a los militantes de los partidos populares e integrantes de las fuerzas sociales que hicieron posible esta victoria que tiene proyecciones más allá de las fronteras de la propia patria.
Para los que estén en la pampa o en la estepa, para los que me escuchan en el litoral, para los que laboran en la precordillera, para la simple dueña de casa, para el catedrático universitario, para el joven estudiante, el pequeño comerciante o industrial, para el hombre y la mujer de Chile para el joven de la tierra nuestra, para todos ellos, el compromiso que yo contraigo ante mi conciencia y ante el pueblo -actor fundamental de esta victoria- es ser auténticamente leal en la gran tarea común y colectiva.
Lo he dicho: mi único anhelo es ser para ustedes el Compañero presidente.
Chile abre un camino que otros pueblos de América y del mundo podrán seguir.
La fuerza vital de la unidad romperá los diques de la dictadura y abrirá el cauce para que los pueblos puedan ser libres y puedan construir su propio destino.
Somos lo suficientemente responsables para comprender que cada país y cada nación tiene sus propios problemas, su propia historia y su propia realidad.
Y frente a esa realidad serán los dirigentes políticos de esos pueblos los que adecuarán la táctica que deberá adoptarse.
Nosotros sólo queremos tener las mejores relaciones políticas, culturales, económicas, con todos los países del mundo.
Sólo pedimos que respeten -tendrá que ser así- el derecho del pueblo de Chile de haberse dado el gobierno de la Unidad Popular.
Somos y seremos respetuosos de la autodeterminación y de la no intervención.
Ello no significará acallar nuestra adhesión solidaria con los pueblos que luchan por su independencia económica y por dignificar la vida del hombre.
Sólo quiero señalar ante la historia el hecho trascendental que ustedes han realizado, derrotando la soberbia del dinero, la presión y amenaza, la información deformada, la campaña del terror, de la insidia y la maldad.
Cuando un pueblo ha sido capaz de esto, será capaz también de comprender que sólo trabajando más y produciendo más podremos hacer que Chile progrese y que el hombre y la mujer de nuestra tierra, la pareja humana, tengan derecho auténtico al trabajo, a la vivienda, a la salud, a la educación, al descanso, a la cultura y a la recreación, juntos, con el esfuerzo de ustedes vamos a hacer un gobierno revolucionario.
La revolución no implica destruir sino construir, no implica arrasar sino edificar; y el pueblo chileno está preparado para esa gran tarea en esa hora trascendente de nuestra vida.
Compañeras y compañeros, amigas y amigos: Cómo hubiera deseado que los medios materiales de comunicación me hubieran permitido hablar más largamente con ustedes y que cada uno hubiera oído mis palabras, húmedas de emoción, pero a la vez firmes en la convicción de la gran responsabilidad que todos tenemos y que yo asumo plenamente.
Yo les pido que esta manifestación sin precedentes se convierta en la demostración de la conciencia de un pueblo.
Ustedes se retirarán a sus casas sin que haya el menor asomo de una provocación y sin dejarse provocar.
El pueblo sabe que sus problemas no se solucionan rompiendo vidrios o golpeando un automóvil.
Y aquéllos que dijeron que el día de mañana los disturbios iban a caracterizar nuestra victoria, se encontrarán con la conciencia y la responsabilidad de ustedes.
Irán a sus trabajos, mañana o el lunes, alegres y cantando; cantando la victoria tan legítimamente alcanzada y cantando al futuro.
Con las manos callosas del pueblo, las tiernas manos de la mujer y la sonrisa del niño, haremos posible la gran tarea que sólo un sueño responsable podrá realizar.
El hecho de que estemos esperanzados y felices, no significa que nosotros vayamos a descuidar la vigilancia: el pueblo, este fin de semana, tomará por el talle a la patria y bailaremos desde Arica a Magallanes, y desde la cordillera al mar, una gran cueca, como símbolo de la alegría sana de nuestra vida.
Pero al mismo tiempo mantendremos nuestros comités de acción popular, en actitud vigilante, en actitud responsable, para estar dispuestos a responder a un llamado -si es necesario- que haga el comando de la Unidad Popular.
Llamado para que los comités de empresas, de fábricas, de hospitales, en las juntas de vecinos, en los barrios y en las poblaciones proletarias, vayan estudiando los problemas y las soluciones; porque presurosamente tendremos que poner en marcha el país.
Yo tengo fe, profunda fe, en la honradez, en la conducta heroica de cada hombre y de cada mujer que hizo posible esta victoria.
Vamos a trabajar más.
Vamos a producir más.
Este triunfo debemos tributarlo en homenaje a los que cayeron en las luchas sociales y regaron con su sangre la fértil semilla de la revolución chilena que vamos a realizar.
Quiero antes de terminar, y es honesto hacerlo así, reconocer que el gobierno entregó las cifras y los datos de acuerdo con los resultados electorales.
Quiero reconocer que el jefe de plaza, General Camilo Valenzuela, autorizó este acto, acto multitudinario, en la convicción y certeza que yo le diera de que el pueblo se congregaría, como está aquí en actitud responsable, sabiendo que ha conquistado el derecho a ser respetado en su victoria, el pueblo que sabe que entrará conmigo a La Moneda el 4 de noviembre de este año.
Quiero destacar que nuestros adversarios de la Democracia cristiana han reconocido en una declaración, la victoria popular.
No le vamos a pedir a la derecha que lo haga.
No lo necesitamos.
No tenemos ningún ánimo pequeño en contra de ella.
Pero ella no será jamás capaz de reconocer la grandeza que tiene el pueblo en sus luchas, nacida de su dolor y de su esperanza.
Nunca como ahora, sentí el calor humano; y nunca como ahora la canción nacional tuvo para ustedes como para mí tanto y tan profundo significado.
En nuestro discurso lo dijimos: somos los herederos de los padres de la patria y juntos haremos la segunda independencia: la independencia económica de Chile.
Les digo que se vayan a sus casas con la alegría sana de la limpia victoria alcanzada.
Esta noche, cuando acaricien a sus hijos, cuando busquen el descanso, piensen en el mañana duro que tendremos por delante, cuando tengamos que poner más pasión, más cariño, para hacer cada vez más grande a Chile, y cada vez más justa la vida en nuestra patria.
Gracias, gracias, compañeras.
Gracias, gracias, compañeros.
Lo mejor que tengo me lo dió mi partido, la unidad de los trabajadores y la Unidad Popular.
A la lealtad de ustedes, responderé con la lealtad de un gobernante del pueblo, con la lealtad del compañero Presidente.
Agradezco el alto honor que se me hace al invitarme a ocupar esta tribuna, la más representativa del mundo y el foro más importante y de mayor trascendencia en todo lo que atañe a la humanidad.
Saludo al señor secretario general de las Naciones Unidas, a quien tuvimos el agrado de recibir en nuestra patria las primeras semanas de su mandato, y a los representantes de más de 130 países que integran la Asamblea.
A usted, señor presidente, proveniente de un país con el cual nos unen lazos fraternales y a quien personalmente apreciamos cuando encabezó la delegación de la República Popular de Polonia a la tercera UNCTAD, junto con rendir homenaje a su alta investidura, deseo agradecerle sus palabras tan significativas y calurosas.
Vengo de Chile, un país pequeño, pero donde hoy cualquier ciudadano es libre de expresarse como mejor prefiera, de irrestricta tolerancia cultural, religiosa e ideológica, donde la discriminación racial no tiene cabida.
Un país con una clase obrera unida en una sola organización sindical, donde el sufragio universal y secreto es el vehículo de definición de un régimen multipartidista, con un Parlamento de actividad ininterrumpida desde su creación hace 160 años, donde los tribunales de justicia son independientes del Ejecutivo, en que desde 1833 sólo una vez se ha cambiado la carta constitucional, sin que ésta prácticamente jamás haya dejado de ser aplicada.
Un país donde la vida pública está organizada en instituciones civiles, que cuenta con Fuerzas Armadas de probada formación profesional y de hondo espíritu democrático.
Un país de cerca de diez millones de habitantes que en una generación ha dado dos premios Nobel de Literatura, Gabriela Mistral y Pablo Neruda, ambos hijos de modestos trabajadores.
En mi patria, historia, tierra y hombre se funden en un gran sentimiento nacional.
Pero, Chile es también un país cuya economía retrasada ha estado sometida e inclusive enajenada a empresas capitalistas extranjeras, que ha sido conducido a un endeudamiento externo superior a los cuatro mil millones de dólares, cuyo servicio anual significa más del 30% del valor de sus exportaciones; un país con una economía extremadamente sensible ante la coyuntura externa, crónicamente estancada e inflacionaria, donde millones de personas han sido forzadas a vivir en condiciones de explotación y miseria, de cesantía abierta o disfrazada.
Hoy vengo aquí porque mi país está enfrentado a problemas que en su trascendencia universal son objeto de la permanente atención de esta Asamblea de las Naciones Unidas: la lucha por la liberación social, el esfuerzo por el bienestar y el progreso intelectual, la defensa de la personalidad y dignidad nacionales.
La perspectiva que tenía ante sí mi patria, como tantos otros países del Tercer Mundo, era un modelo de la modernización reflejo, que los estudios técnicos y la realidad más trágica coinciden en demostrar que está condenado a excluir de las posibilidades de progreso, bienestar y liberación social a más y más millones de personas, relegándolas a una vida subhumana.
Modelo que va a producir mayor escasez de viviendas, que condenará a un número cada vez más grande de ciudadanos a la cesantía, al analfabetismo, a la ignorancia y a la miseria fisiológica.
La misma perspectiva, en síntesis, que nos ha mantenido en una relación de colonización o dependencia.
Que nos ha explotado en tiempos de guerra fría, pero también en tiempos de conflagración bélica y también en tiempos de paz.
A nosotros, los países subdesarrollados, se nos quiere condenar a ser realidades de segunda clase, siempre subordinadas.
Éste es el modelo que la clase trabajadora chilena, al imponerse como protagonista de su propio devenir, ha resuelto rechazar, buscando en cambio un desarrollo acelerado, autónomo y propio, transformando revolucionariamente las estructuras tradicionales.
El pueblo de Chile ha conquistado el gobierno tras una larga trayectoria de generosos sacrificios, y se encuentra plenamente entregado a la tarea de instaurar la democracia económica, para que la actividad productiva responda a necesidades y expectativas sociales, y no a intereses de lucro particular.
De modo programado y coherente, la vieja estructura apoyada en la explotación de los trabajadores y en el dominio por una minoría de los principales medios de producción, está siendo superada.
En su reemplazo surge una nueva estructura dirigida por los trabajadores que, puesta al servicio de los intereses de la mayoría, está sentando las bases de un crecimiento que implica desarrollo auténtico, que involucra a todos los habitantes, y no margina a vastos sectores de conciudadanos a la miseria y relegación social.
Los trabajadores están desplazando a los sectores privilegiados del poder político y económico, tanto en los centros de labor, como en las comunas y en el Estado.
Éste es el contenido revolucionario del proceso que está viviendo mi país, de superación del sistema capitalista y de apertura hacia el socialismo.
La necesidad de poner al servicio de las enormes carencias del pueblo la totalidad de nuestros recursos económicos, iba a la par con la recuperación para Chile de su dignidad.
Debíamos acabar con la situación de que nosotros, los chilenos, debatiéndonos contra la pobreza y el estancamiento, tuviéramos que exportar enormes sumas de capital en beneficio de la más poderosa economía de mercado del mundo.
La nacionalización de los recursos básicos constituía una reivindicación histórica.
Nuestra economía no podía tolerar por más tiempo la subordinación que implicaba tener más de 80% de sus exportaciones en manos de un reducido grupo de grandes compañías extranjeras que siempre han antepuesto sus intereses a las necesidades de los países en los cuales lucran.
Tampoco podíamos aceptar la lacra del latifundio, los monopolios industriales y comerciales, el crédito de beneficios de unos pocos, las brutales desigualdades en la distribución del ingreso.
El camino revolucionario que Chile está siguiendo, el cambio de la estructura del poder que estamos llevando a cabo, el progresivo papel directivo que en ella asumen los trabajadores, la recuperación nacional de las riquezas básicas, la liberación de nuestra patria de la subordinación a las potencias extranjeras, son la culminación de un largo período de nuestra historia, de esfuerzo por imponer las libertades políticas y sociales, de heroica lucha de varias generaciones de obreros y campesinos por organizarse como fuerza social, para conquistar el poder político y desplazar a los capitalistas del poder económico.
Su tradición, su personalidad, su conciencia revolucionaria, permiten al pueblo chileno impulsar el proceso hacia el socialismo fortaleciendo las libertades cívicas, colectivas e individuales, respetando el pluralismo cultural e ideológico.
El nuestro es un combate permanente por la instauración de las libertades sociales, de la democracia económica, mediante el pleno ejercicio de las libertades políticas.
La voluntad democrática de nuestro pueblo ha asumido el desafío de impulsar el proceso revolucionario dentro de los marcos de un Estado de Derecho altamente institucionalizado, que ha sido flexible a los cambios y que hoy está frente a la necesidad de ajustarse a la nueva realidad socioeconómica.
Hemos nacionalizado las riquezas básicas.
Hemos nacionalizado el cobre.
Lo hemos hecho por decisión unánime del Parlamento, donde los partidos de gobierno están en minoría.
Queremos que todo el mundo lo entienda claramente: no hemos confiscado las empresas extranjeras de la minería del cobre.
Eso sí, de acuerdo con disposiciones constitucionales, reparamos una injusticia histórica, al deducir de la indemnización las utilidades por ellas percibidas más allá de un 12% anual, a partir de 1955.
Las utilidades que habían obtenido en el transcurso de los últimos quince años algunas de las empresas nacionalizadas eran tan exorbitantes, que al aplicárseles como límite de utilidad razonable el 12% anual, esas empresas fueron afectadas por deducciones de significación.
Tal es el caso, por ejemplo, de una filial de Anaconda Company, que entre 1955 y 1970 obtuvo en Chile una utilidad promedio del 21,5% anual sobre su valor libro, mientras las utilidades de Anaconda en otros países alcanzaban sólo un 3,6% al año.
Ésa es la situación de una filial de Kennecott Copper Corporation que, en el mismo período, obtuvo en Chile una utilidad promedio del 52,8% anual, llegando en algunos años a utilidades tan increíbles como el 106 % en 1967, el 113 % en 1968 y más del 205% en 1969.
El promedio de las utilidades de Kennecott en otros países alcanzaba, en la misma época, a menos de 10% anual.
Sin embargo, la aplicación de la norma constitucional ha determinado que otras empresas cupríferas no fueran objeto de descuentos por concepto de utilidades excesivas, ya que sus beneficios no excedieron el límite razonable del 12% anual.
Con inversión de 30 millones se llevaron más de cuatro mil millones de dólares
Cabe destacar que en los años inmediatamente anteriores a la nacionalización, las grandes empresas del cobre habían iniciado planes de expansión, los que en gran medida han fracasado y para los cuales no aportaron recursos propios, no obstante las grandes utilidades que percibían y que financiaron a través de créditos externos.
De acuerdo con las disposiciones legales, el Estado chileno ha debido hacerse cargo de esas deudas, las que ascienden a la enorme cifra de más de 727 millones de dólares.
Hemos empezado a pagar incluso deudas que una de estas empresas había contraído con Kennecott, su compañía matriz en Estados Unidos.
Estas mismas empresas, que explotaron el cobre chileno durante muchos años, sólo en los últimos cuarenta y dos años se llevaron, en ese lapso, más de cuatro mil millones de dólares de utilidad, en circunstancias que su inversión inicial no subió de treinta millones.
Un simple y doloroso ejemplo, un agudo contraste: en mi país hay seiscientos mil niños que jamás podrán gozar de la vida en términos normalmente humanos, porque en sus primeros ocho meses de existencia no recibieron la cantidad elemental de proteínas.
Cuatro mil millones de dólares transformarían totalmente a Chile.
Sólo parte de esa suma, aseguraría proteínas para siempre a todos los niños de mi patria.
La nacionalización del cobre se ha hecho observando escrupulosamente el ordenamiento jurídico interno, y con respeto a las normas del derecho internacional, el cual no tiene por qué ser identificado con los intereses de las grandes empresas capitalistas.
Éste es, en síntesis, el proceso que mi patria vive, que he creído conveniente presentar ante esta asamblea, con la autoridad que nos da el que estamos cumpliendo con rigor las recomendaciones de las Naciones Unidas y apoyándonos en el esfuerzo interno como base del desarrollo económico y social.
Aquí, en este foro, se ha aconsejado el cambio de las instituciones y de las estructuras atrasadas: la movilización de los recursos nacionales, naturales y humanos; la redistribución del ingreso; dar prioridad a la educación y a la salud, así como a la atención de los sectores más pobres de la población.
Todo esto es parte esencial de nuestra política y se halla en pleno proceso de ejecución.
Por eso resulta tanto más doloroso tener que venir a esta tribuna a denunciar que mi país es víctima de una grave agresión.
Habíamos previsto dificultades y resistencias externas para llevar a cabo nuestro proceso de cambios, sobre todo frente a la nacionalización de nuestros recursos naturales.
El imperialismo y su crueldad tienen un largo y ominoso historial en América Latina y está muy cerca la dramática y heroica experiencia de Cuba.
También lo está la del Perú, que ha debido sufrir las consecuencias de su decisión de disponer soberanamente de su petróleo.
En plena década del 70, después de tantos acuerdos y resoluciones de la comunidad internacional, en los que se reconoce el derecho soberano de cada país de disponer de sus recursos naturales en beneficio de su pueblo; después de la adopción de los pactos internacionales sobre derechos económicos, sociales y culturales, y de la estrategia para el segundo decenio del desarrollo, que solemnizaron tales acuerdos, somos víctimas de una nueva manifestación del imperialismo.
Más sutil, más artera y terriblemente eficaz, para impedir el ejercicio de nuestros derechos de Estado soberano.
Desde el momento mismo en que triunfamos electoralmente el 4 de septiembre de 1970, estamos afectados por el desarrollo de presiones externas de gran envergadura, que pretendió impedir la instalación de un gobierno libremente elegido por el pueblo, y derrocarlo desde entonces.
Que ha querido aislarnos del mundo, estrangular la economía y paralizar el comercio del principal producto de exportación: el cobre.
Y privarnos del acceso a las fuentes de financiamiento internacional.
Estamos conscientes de que cuando denunciamos el bloqueo financiero-económico que nos agrede, tal situación aparece difícil de ser comprendida con facilidad por la opinión pública internacional y aun por algunos de nuestros compatriotas.
Porque no se trata de una agresión abierta que haya sido declarada sin embozo ante la faz del mundo.
Por el contrario, es un ataque siempre oblicuo, subterráneo, pero no por eso menos lesivo para Chile.
Nos encontramos frente a fuerzas que operan en la penumbra, sin bandera, con armas poderosas, apostadas en los más variados lugares de influencia.
Sobre nosotros no pesa ninguna prohibición de comerciar.
Nadie ha declarado que se propone un enfrentamiento con nuestra nación.
Parecería que no tenemos más enemigos que los propios y naturales adversarios políticos internos.
No es así.
Somos víctimas de acciones casi imperceptibles, disfrazadas generalmente con frases y declaraciones que ensalzan el respeto a la soberanía y a la dignidad de nuestro país.
Pero nosotros conocemos en carne propia la enorme distancia que hay entre dichas declaraciones y las acciones específicas que debemos enfrentar.
No estoy aludiendo a cuestiones vagas.
Me refiero a problemas concretos que hoy aquejan a mi pueblo y que van a tener repercusiones económicas aún más graves en los meses próximos.
Chile, como la mayor parte de los países del Tercer Mundo, es muy vulnerable frente a la situación del sector externo de su economía.
En el transcurso de los últimos doce meses, el descenso de los precios internacionales del cobre ha significado al país, cuyas exportaciones alcanzan a poco más de mil millones de dólares, la pérdida de ingresos de aproximadamente 200 millones de dólares, mientras los productos, tanto industriales como agropecuarios, que debemos importar, han experimentado fuertes alzas, algunos de ellos hasta un 60 por ciento.
Como casi siempre, Chile compra a precios altos y vende a precios bajos.
Ha sido justamente en estos momentos, de por sí difíciles para nuestra balanza de pagos, cuando hemos debido hacer frente, entre otras, a las siguientes acciones simultáneas destinadas al parecer a tomar revancha del pueblo chileno por su decisión de nacionalizar el cobre.
Hasta la iniciación de mi gobierno, Chile percibía por concepto de préstamos otorgados por organismos financieros internacionales, tales como el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo, un monto de recursos cercano a 80 millones de dólares al año.
Violentamente, estos financiamientos han sido interrumpidos.
En el decenio pasado, Chile recibía préstamos de la Agencia para el Desarrollo Internacional del gobierno de los Estados Unidos (AID), por un valor de 50 millones de dólares.
No pretendemos que esos préstamos sean restablecidos.
Estados Unidos es soberano para otorgar cooperación, o no, a cualquier país.
Sólo queremos señalar que la drástica suspensión de esos créditos, ha significado constricciones importantes en nuestra balanza de pagos.
Al asumir la presidencia, mi país contaba con líneas de crédito a corto plazo de la banca privada norteamericana, destinadas al financiamiento de nuestro comercio exterior, por cerca de 220 millones de dólares.
En breve plazo, se ha suspendido de estos créditos un monto de alrededor de 190 millones de dólares, suma que hemos debido pagar al no renovarse las respectivas operaciones.
Como la mayor parte de los países de América Latina, Chile, por razones tecnológicas y de otro orden, debe efectuar importantes adquisiciones de bienes de capital en Estados Unidos.
En la actualidad, tanto los financiamientos de proveedores como los que ordinariamente otorga el Eximbank para este tipo de operaciones, nos han sido también suspendidos, encontrándonos en la anómala situación de tener que adquirir esta clase de bienes con pago anticipado, lo cual presiona extraordinariamente sobre nuestra balanza de pagos.
Los programas de desarrollo estancados
Los desembolsos de préstamos contratados por Chile con anterioridad a la iniciación de mi gobierno con agencias del sector público de Estados Unidos, y que se encontraban entonces en ejecución, también se han suspendido.
En consecuencia, tenemos que continuar la realización de los proyectos correspondientes, efectuando compras al contado en el mercado norteamericano, ya que, en plena marcha de las obras, es imposible reemplazar la fuente de las importaciones respectivas.
Pero para ello, se había previsto que el financiamiento proviniera de organismos del gobierno norteamericano.
Como resultado de acciones dirigidas en contra del comercio del cobre en los países de Europa Occidental, nuestras operaciones de corto plazo con bancos privados de ese continente basadas fundamentalmente en cobranzas de ventas de este metal, se han entorpecido enormemente.
Esto ha significado la no renovación de líneas de crédito por más de 200 millones de dólares, y la creación de un clima que impide el manejo normal de nuestras compras en tales países, así como distorsiona agudamente todas nuestras actividades en el campo de las finanzas externas.
Esta asfixia financiera de proyecciones brutales, dadas las características de la economía chilena, se ha traducido en una severa limitación de nuestras posibilidades de abastecimiento de equipos, de repuestos, de insumos, de productos alimenticios, de medicamentos.
Todos los chilenos estamos sufriendo las consecuencias de estas medidas, las que se proyectan en la vida diaria de cada ciudadano y naturalmente, también, en la política interna.
Lo que he descrito significa que se ha desvirtuado la naturaleza de los organismos internacionales, cuya utilización como instrumentos de la política bilateral de cualquiera de sus países miembros, por poderosos que sean, es jurídica y moralmente inaceptable.
Significa presionar a un país económicamente débil.
Significa castigar a un pueblo por su decisión de recuperar sus recursos básicos.
Significa una forma de intervención en los asuntos internos de un país.
Esto es a lo que denominamos imperialismo.
Señores delegados, ustedes lo saben y no pueden dejar de recordarlo: todo esto ha sido repetidamente condenado por resoluciones de las Naciones Unidas.
No sólo sufrimos el bloqueo financiero, también somos víctimas de una clara agresión.
Dos empresas que integran el núcleo central de las grandes compañías transnacionales, que clavaron sus garras en mi país, la International Telegraph and Telephone Company y la Kennecott Copper Corporation, se propusieron manejar nuestra vida política.
La ITT, gigantesca corporación cuyo capital es superior al presupuesto nacional de varios países latinoamericanos juntos, y superior inclusive al de algunos países industrializados, inició, desde el momento mismo en que se conoció el triunfo popular en la elección de septiembre de 1970, una siniestra acción para impedir que yo ocupara la primera magistratura.
Entre septiembre y noviembre del año mencionado, se desarrollaron en Chile acciones terroristas planeadas fuera de nuestras fronteras, en colusión con grupos fascistas internos, las que culminaron con el asesinato del comandante en jefe del Ejército, general René Schneider, hombre justo, gran soldado, símbolo del constitucionalismo de las Fuerzas Armadas de Chile.
En marzo del año en curso, se revelaron los documentos que denuncian la relación entre esos tenebrosos propósitos y la ITT.
Esta última ha reconocido que inclusive hizo en 1970 sugerencias al gobierno de Estados Unidos para que interviniera en los acontecimientos políticos de Chile.
Los documentos son auténticos.
Posteriormente, el mundo se enteró con estupor, en julio último, de distintos aspectos de un nuevo plan de acción que la misma ITT presentara al gobierno norteamericano, con el propósito de derrocar a mi gobierno en el plazo de seis meses.
Tengo aquí el documento, fechado en octubre de 1971, que contiene los 18 puntos que constituían ese plan.
Proponía el estrangulamiento económico, el sabotaje diplomático, crear el pánico en la población, el desorden social, para que al ser sobrepasado el gobierno, las Fuerzas Armadas fueran impulsadas a quebrar el régimen democrático e imponer una dictadura.
En los mismos momentos en que la ITT proponía ese plan, sus representantes simulaban negociar con mi gobierno una fórmula para la adquisición, por el Estado chileno, de la participación de la ITT en la Compañía de Teléfonos de Chile.
Desde los primeros días de mi administración, habíamos iniciado conversaciones para adquirir la empresa telefónica que controlaba la ITT, por razones de seguridad nacional.
Personalmente, recibí en dos oportunidades a altos ejecutivos de esa empresa.
En las discusiones mi gobierno actuaba de buena fe: la ITT en cambio, se negaba a aceptar el pago de un precio fijado de acuerdo con una tasación de expertos internacionales.
Ponía dificultades para la solución rápida y equitativa, mientras subterráneamente intentaba desencadenar una situación caótica en el país.
La negativa de la ITT a aceptar un acuerdo directo y el conocimiento de sus arteras maniobras, nos han obligado a enviar al Congreso un proyecto de ley de nacionalización.
La decisión del pueblo chileno de defender el régimen democrático y el progreso de la revolución, la lealtad de las Fuerzas Armadas hacia su patria y sus leyes, han hecho fracasar estos siniestros intentos.
Señores delegados: Acuso ante la conciencia del mundo a la ITT de pretender provocar en mi patria una guerra civil.
Esto es lo que nosotros calificamos de acción imperialista.
Chile está ahora ante un peligro cuya solución no depende solamente de la voluntad nacional, sino que de una vasta gama de elementos externos.
Me estoy refiriendo a la acción emprendida por la Kennecott Copper.
Acción que, como expresó la semana pasada el ministro de Minas e Hidrocarburos del Perú en la reunión ministerial del Consejo Internacional de Países Exportadores de Cobre (CIPEC), trae a la memoria del pueblo revolucionario del Perú un pasado de oprobio del que fuera protagonista la International Petroleum Co., expulsada definitivamente del país por la revolución.
Nuestra Constitución establece que las disputas originadas por las nacionalizaciones, deben ser resueltas por un tribunal que, como todos los de mi país, es independiente y soberano en sus decisiones.
La Kennecott Copper aceptó esta jurisdicción y durante un año litigó ante este tribunal.
Su apelación fue denegada y entonces decidió utilizar su gran poder para despojarnos de los beneficios de nuestras exportaciones de cobre y presionar contra el gobierno de Chile.
Llegó en su osadía hasta a demandar, en septiembre último, el embargo del precio de dichas exportaciones ante los tribunales de Francia, de Holanda y de Suecia.
Seguramente lo intentará también en otros países.
El fundamento de estas acciones no puede ser más inaceptable, desde cualquier punto de vista jurídico y moral.
La Kennecott pretende que tribunales de otras naciones, que nada tienen que ver con los problemas o negocios que existan entre el Estado chileno y la compañía Kennecott Copper, decidan que es nulo un acto soberano de dicho Estado, realizado en virtud de un mandato de la más alta jerarquía, como es el dado por la Constitución Política, y refrendado por la unanimidad del pueblo chileno.
Esa pretensión choca contra principios esenciales del derecho internacional, en virtud de los cuales los recursos naturales de un país, sobre todo cuando se trata de aquellos que constituyen su vida, le pertenecen y pueden disponer libremente de ellos.
No existe una ley internacional aceptada por todos, o en este caso, un tratado específico que así lo acuerde.
La comunidad mundial, organizada bajo los principios de las Naciones Unidas, no acepta una interpretación del derecho internacional subordinada a los intereses del capitalismo, que lleve a los tribunales de cualquier país extranjero a amparar una estructura de relaciones económicas al servicio de aquél.
Si así fuera, se estaría vulnerando un principio fundamental de la vida internacional: el de no intervención en los asuntos internos de un Estado, como expresamente lo reconoció la tercera UNCTAD.
Estamos regidos por el derecho internacional, aceptado reiteradamente en las Naciones Unidas, en particular en la resolución 1803 de la Asamblea General: normas que acaba de reforzar la Junta de Comercio y Desarrollo, precisamente teniendo como antecedente la denuncia que mi país formuló contra Kennecott.
La resolución respectiva, junto con reafirmar el derecho soberano de todos los países a disponer, libremente, de sus recursos naturales, declara que: En aplicación de este principio, las nacionalizaciones que los Estados llevan a cabo para rescatar estos recursos son expresión de una facultad soberana, por lo que corresponde a cada Estado fijar las modalidades de tales medidas y las disputas que puedan suscitarse con motivo de ellas son de recurso exclusivo de sus tribunales, sin perjuicio de lo dispuesto en la resolución 1803 de la Asamblea General.
Ésta, excepcionalmente, permite la intervención de jurisdicciones extra nacionales, siempre que exista acuerdo entre Estados soberanos y otras partes interesadas.
Es la única tesis aceptable en las Naciones Unidas.
Es la única que está conforme con su filosofía y sus principios.
Es la única que puede proteger el derecho de los débiles contra el abuso de los fuertes.
Como no podía ser de otra manera, hemos obtenido en los tribunales de París, el levantamiento del embargo que pesaba sobre el valor de una exportación de nuestro cobre.
Seguiremos defendiendo sin desmayo la exclusiva competencia de los tribunales chilenos, para conocer de cualquier diferendo relativo a la nacionalización de nuestro recurso básico.
Para Chile, esto no es sólo una importante materia de interpretación jurídica: es un problema de soberanía.
Señores delegados: es mucho más, es un problema de supervivencia.
La agresión de la Kennecott causa perjuicios graves a nuestra economía.
Solamente las dificultades directas impuestas a la comercialización del cobre han significado a Chile, en dos meses, pérdidas de muchos millones de dólares.
Pero eso no es todo.
Ya me he referido a los efectos vinculados al entorpecimiento de las operaciones financieras de mi país con la banca de Europa Occidental.
Evidente es, también, el propósito de crear un clima de inseguridad ante los compradores de nuestro principal producto de exportación, lo que no logrará.
Hacia allá se dirigen, en este momento, los designios de esta empresa imperialista, porque no puede esperar que, en definitiva, ningún poder político o judicial prive a Chile de lo que legítimamente le pertenece.
Busca doblegarnos.
¡Jamás lo conseguirá!
La agresión de las grandes empresas capitalistas pretende impedir la emancipación de las clases populares.
Representa un ataque directo contra los intereses económicos de los trabajadores.
Señores delegados: El chileno es un pueblo que ha alcanzado la madurez política para decidir, mayoritariamente, el reemplazo del sistema económico capitalista por el socialista.
Nuestro régimen político ha contado con instituciones suficientemente abiertas para encauzar esta voluntad revolucionaria sin quiebres violentos.
Me hago un deber en advertir a esta asamblea que las represalias y el bloqueo dirigidos a producir contradicciones y deformaciones económicas encadenadas, amenazan con repercutir sobre la paz y convivencia internas.
No lo lograrán.
La inmensa mayoría de los chilenos sabrá resistirlas en actitud patriótica y digna.
Lo dije al comienzo: la historia, la tierra y el hombre nuestro se funden en un gran sentido nacional.
Ante la tercera UNCTAD tuve la oportunidad de referirme al fenómeno de las corporaciones transnacionales, y destaqué el vertiginoso crecimiento de su poder económico, influencia política y acción corruptora.
De ahí la alarma con que la opinión mundial debe reaccionar ante semejante realidad.
El poderío de estas corporaciones es tan grande, que traspasa todas las fronteras.
Sólo las inversiones en el extranjero de las compañías estadounidenses, que alcanzan hoy a los 32.000 millones de dólares, crecieron entre 1950 y 1970 a un ritmo de diez por ciento al año, mientras las exportaciones de este país aumentaron sólo a un cinco por ciento.
Sus utilidades son fabulosas y representan un enorme drenaje de recursos para los países en desarrollo.
Sólo en un año, estas empresas retiraron utilidades del Tercer Mundo que significaron transferencias netas en favor de ellas de 1.723 millones de dólares, 1.013 millones de América Latina, 280 de Africa, 366 del Lejano Oriente y 64 del Medio Oriente.
Su influencia y su ámbito de acción están trastocando las prácticas del comercio entre los Estados, de transferencia tecnológica, de transmisión de recursos entre las naciones y las relaciones laborales.
Son Estados dentro de los Estados
Estamos ante un verdadero conflicto frontal entre las grandes corporaciones y los Estados.
Éstos aparecen interferidos en sus decisiones fundamentales -políticas, económicas y militares- por organizaciones globales que no dependen de ningún Estado y que en la suma de sus actividades no responden ni están fiscalizadas por ningún Parlamento, por ninguna institución representativa del interés colectivo.
En una palabra, es toda la estructura política del mundo la que está siendo socavada.
Pero las grandes empresas transnacionales no sólo atentan contra los intereses genuinos de los países en desarrollo, sino que su acción avasalladora e incontrolada se da también en los países industrializados donde se asientan.
Ello ha sido denunciado en los últimos tiempos en Europa y Estados Unidos, lo que ha originado una investigación en el propio Senado norteamericano.
Ante este peligro, los pueblos desarrollados no están más seguros que los subdesarrollados.
Es un fenómeno que ya ha provocado la creciente movilización de los trabajadores organizados, incluyendo a las grandes entidades sindicales que existen en el mundo.
Una vez más, la actuación solidaria internacional de los trabajadores, deberá enfrentarse a un adversario común: el imperialismo.
Fueron estos actos los que, principalmente, decidieron al Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas, a raíz de la denuncia presentada por Chile, a aprobar en julio pasado por unanimidad una resolución disponiendo la convocatoria de un grupo de personalidades mundiales para que estudien la función y los efectos de las corporaciones transnacionales en el proceso de desarrollo, especialmente de los países en desarrollo y sus repercusiones en las relaciones internacionales, y que presente recomendaciones para una acción internacional apropiada.
El nuestro no es un problema aislado ni único.
Es la manifestación local de una realidad que nos desborda, que abarca el continente latinoamericano y al Tercer Mundo.
Con intensidad variable, con peculiaridades singulares, todos los países periféricos expuestos a algo semejante.
El sentido de solidaridad humana que impera en los países desarrollados debe sentir repugnancia porque un grupo de empresas lleguen a poder interferir impunemente en el engranaje más vital de la vida de una nación, hasta perturbarlo totalmente.
El portavoz del grupo africano, al anunciar en la Junta de Comercio y Desarrollo, hace algunas semanas, la posición de estos países frente a la denuncia que hizo Chile por la agresión de la Kennecott Copper declaró que su grupo se solidarizaba plenamente con Chile, porque no se trataba de una cuestión que afectara sólo a una nación, sino que potencialmente a todo el mundo en desarrollo.
Estas palabras tienen un gran valor, porque significan el reconocimiento de todo un continente de que, a través del caso chileno, está planteada una nueva etapa de la batalla entre el imperialismo y los países débiles del Tercer Mundo.
La batalla por la defensa de los recursos naturales es parte de la batalla que libran los países del Tercer Mundo para vencer el subdesarrollo.
La agresión que nosotros padecemos hace parecer ilusorio el cumplimiento de las promesas hechas en los últimos años en cuanto a una acción de envergadura para superar el estado de atraso y de necesidad de las naciones de África, Asia y América Latina.
Hace dos años esta Asamblea General, con ocasión del vigésimo quinto aniversario de la creación de las Naciones Unidas, proclamó en forma solemne la estrategia para el segundo decenio del desarrollo.
Por ella, todos los Estados miembros de la organización se comprometieron a no omitir esfuerzos para transformar, a través de medidas concretas, la actual injusta división internacional del trabajo y para colmar la enorme brecha económica y tecnológica que separa a los países opulentos de los países en vías de desarrollo.
Estamos comprobando que ninguno de estos propósitos se convierte en realidad.
Al contrario, se ha retrocedido.
Así, los mercados de los países industrializados han continuado tan cerrados como antes para los productos básicos de los países en desarrollo, especialmente los agrícolas, y aún aumentan los indicios de proteccionismo; los términos del intercambio se siguen deteriorando.
El sistema de preferencias generalizadas para las exportaciones de nuestras manufacturas y semimanufacturas, no ha sido puesto en vigencia por la nación cuyo mercado ofrecía mejores perspectivas, dado su volumen, y no hay indicios de que lo sea en un futuro inmediato.
La transferencia de recursos financieros públicos, lejos de llegar al 0,7% de producto nacional bruto de las naciones desarrolladas, ha bajado del 0,34 al 0,24%.
El endeudamiento de los países en desarrollo, que ya era enorme a principios del presente año, ha subido en pocos meses de 70 a 75 mil millones de dólares.
Los cuantiosos pagos por servicios de deudas, que representan un drenaje intolerable para estos países, han sido provocados en gran medida por las condiciones y modalidades de los préstamos.
Dichos servicios aumentaron en un 18% en 1970 y en un 20% en 1971, lo que es más del doble de la tasa media del decenio de 1960.
Éste es el drama del subdesarrollo y de los países que todavía no hemos sabido hacer valer nuestros derechos y defender, mediante una vigorosa acción colectiva, el precio de las materias primas y productos básicos, así como hacer frente a las amenazas y agresiones del imperialismo.
Señores delegados, les ruego meditar en nuestra realidad.
Somos países potencialmente ricos, vivimos en la pobreza.
Deambulamos de un lugar a otro pidiendo créditos, ayuda, y, sin embargo, somos -paradoja propia del sistema económico capitalista- grandes exportadores de capitales.
América Latina, como componente del mundo en desarrollo, se integra en el cuadro que acabo de exponer.
Junto con Asia, África y los países socialistas, ha librado en los últimos años muchas batallas para cambiar la estructura de las relaciones económicas y comerciales con el mundo capitalista, para substituir el injusto y discriminatorio orden económico y monetario creado en Bretton Woods, al término de la Segunda Guerra Mundial.
Cierto es que entre muchos países de nuestra región y los de los otros continentes en desarrollo, se comprueban diferencias en el ingreso nacional y aún las hay dentro de aquéllas donde existen varios países que podrían ser considerados como de menos desarrollo relativo entre los subdesarrollados.
Pero tales diferencias -que mucho se mitigan al compararlas con el producto nacional del mundo industrializado-, no marginan a Latinoamérica del vasto sector postergado y explotado de la humanidad.
Ya el consenso de Viña del Mar, en 1969, afirmó esas coincidencias y tipificó, precisó y cuantificó el atraso económico y social de la región, y los factores externos que determinan, destacando las enormes injusticias cometidas en su contra, bajo el disfraz de cooperación y ayuda.
Porque en América Latina, grandes ciudades, que muchos admiran, ocultan el drama de cientos, de miles de seres que viven en poblaciones marginales, producto de un pavoroso desempleo y subempleo: esconden las desigualdades profundas entre pequeños grupos privilegiados y las grandes masas cuyos índices de nutrición y de salud no superan a los de Asia y de África, que casi no tienen acceso a la cultura.
Es fácil comprender por qué nuestro continente latinoamericano registra una alta mortalidad infantil y un bajo promedio de vida, si se tiene presente que en él faltan 28 millones de viviendas, el 56 por ciento de su población está subalimentada, hay más de 100 millones de analfabetos y semianalfabetos, 13 millones de cesantes y más de 50 millones con trabajos ocasionales.
Más de 20 millones de latinoamericanos no conocen la moneda, ni siquiera como medio de intercambio.
Ningún régimen, ningún gobierno ha sido capaz de resolver los grandes déficit de vivienda, trabajo, alimentación y salud.
Por el contrario, éstos se acrecientan año a año con el aumento vegetativo de la población.
De continuar esta situación ¿qué ocurrirá cuando seamos más de 600 millones de habitantes a fines de siglo?
Tal realidad es aún más cruda en Asia y África, cuyo ingreso per cápita es más bajo y cuyo proceso de desarrollo acusa mayor debilidad.
No siempre se percibe que el subcontinente latinoamericano, cuyas riquezas potenciales son enormes, ha llegado a ser el principal campo de acción del imperialismo económico en los últimos 30 años.
Datos recientes del Fondo Monetario Internacional nos informan que la cuenta de inversiones privadas de los países desarrollados en América Latina arroja un déficit en contra de ésta de 10 millones de dólares entre 1960 y 1970.
En una palabra, esta suma constituye un aporte neto de capitales de esta región al mundo opulento, en diez años.
Chile se siente profundamente solidario con América Latina, sin excepción alguna.
Por tal razón, propicia y respeta estrictamente la política de no intervención y de autodeterminación que aplicamos en el plano mundial.
Estimulamos fervorosamente el incremento de nuestras relaciones económicas y culturales.
Somos partidarios de la complementación y de la integración de nuestras economías.
De ahí que trabajemos con entusiasmo dentro del cuadro de la ALALC y, como primer paso, por la formación del Mercado Común de los Países Andinos, que nos une con Bolivia, Colombia, Perú y Ecuador.
América Latina deja atrás la época de las protestas.
Necesidades y estadísticas contribuyeron a robustecer su toma de conciencia.
Han sido destruidas por la realidad, las fronteras ideológicas.
Han sido quebrados los propósitos divisionistas y aislacionistas, y surge el afán de coordinar la ofensiva y la defensa de los intereses de los pueblos en el continente, y con los demás países en desarrollo.
Chile no está solo, no ha podido ser aislado ni de América Latina ni del resto del mundo.
Por el contrario, ha recibido infinitas muestras de solidaridad y de apoyo.
Para derrotar los intentos de crear en torno nuestro un cerco hostil, se conjugaron el creciente repudio al imperialismo, el respeto que merecen los esfuerzos del pueblo chileno y la respuesta a nuestra política de amistad con todas las naciones del mundo.
En América Latina, todos los esquemas de cooperación o integración económica y cultural de que formamos parte, en el plano regional y subregional, han continuado vigorizándose a ritmo acelerado, y dentro de ellos nuestro comercio ha crecido considerablemente, en particular con Argentina, México y los países del Pacto Andino.
No ha sufrido trizaduras la coincidencia de los países latinoamericanos, en foros mundiales y regionales, para sostener los principios de libre determinación sobre los recursos naturales.
Y frente a los recientes atentados contra nuestra soberanía, hemos recibido fraternales demostraciones de total solidaridad.
A todos, nuestro reconocimiento.
Cuba socialista, que sufre los rigores del bloqueo, nos ha entregado sin reservas, permanentemente, su adhesión revolucionaria.
En el plano mundial, debo destacar muy especialmente que desde el primer momento hemos tenido a nuestro lado, en actitud ampliamente solidaria, a los países socialistas de Europa y de Asia.
La gran mayoría de la comunidad mundial nos honró con la elección de Santiago como sede de la tercera UNCTAD y ha acogido con interés nuestra invitación para albergar la próxima conferencia mundial sobre el Derecho del Mar, que reitero en esta oportunidad.
La reunión a nivel ministerial de los países no alineados, celebrada en Georgetown, Guyana, en septiembre último, nos expresó públicamente su decidido respaldo frente a la agresión de que somos objeto por la Kennecott Cooper.
El CIPEC, organismo de coordinación establecido por los principales países exportadores de cobre: Perú, Zaire, Zambia y Chile, reunido recientemente en Santiago a solicitud de mi gobierno, a nivel ministerial, para analizar la situación de agresión en contra de mi patria creada por la Kennecott, acaba de adoptar varias resoluciones y recomendaciones trascendentales a los Estados.
Ellas constituyen un apoyo sin reservas a nuestra posición y un importante paso dado por países del Tercer Mundo para defender el comercio de sus productos básicos.
Estas resoluciones serán seguramente material de importante debate en la Segunda Comisión.
Sólo quiero citar aquí la categórica declaración de que todo acto que impida o entrabe el ejercicio del derecho soberano de los países a disponer libremente de sus recursos naturales, constituye agresión económica, que desde luego los actos de la compañía Kennecott contra Chile son agresión económica y, por lo tanto, acuerdan suspender con ella toda relación económica y comercial, y que las disputas sobre indemnizaciones en caso de nacionalización, son de exclusiva competencia de los Estados que las decretan.
Pero lo más significativo es que se acordó crear un mecanismo permanente de protección y solidaridad en relación al cobre.
Esos mecanismos, junto con la OMPEP que opera en el campo petrolero, son el embrión de lo que debiera ser una organización de todos los países del Tercer Mundo para proteger y defender todos los productos básicos, tanto los mineros e hidrocarburos como los agrícolas.
La gran mayoría de los países de Europa Occidental, desde el extremo norte con los países escandinavos hasta el extremo sur, con España, ha incrementado su cooperación con Chile y nos ha significado su comprensión.
Ésta nos fue evidenciada en el proceso de renegociación de nuestra deuda.
Y, por último, hemos visto con emoción la solidaridad de la clase trabajadora mundial, expresada por sus grandes centrales sindicales y manifestada en actos de hondo significado, como fue la negativa de los obreros portuarios de El Havre y Rotterdam a descargar el cobre de Chile, cuyo pago ha sido arbitrario e injustamente embargado.
Señor presidente, señores delegados: He centrado mi exposición en la agresión a Chile y en los problemas latinoamericanos y mundiales que a ella se conectan, ya sea en su origen o en sus efectos.
Quisiera ahora referirme brevemente a otras cuestiones que interesan a la comunidad internacional.
No voy a mencionar todos los problemas mundiales que están en el temario de esta asamblea.
No tengo la pretensión de avanzar soluciones sobre ellos.
Esta asamblea está trabajando afanosamente desde hace más de dos meses en definir y acordar medidas adecuadas.
Confiamos en que el resultado de esta labor será fructífero.
Mis observaciones serán de carácter general y reflejan preocupaciones del pueblo chileno.
Con ritmo acelerado se transforma el cuadro de la política internacional que hemos vivido desde la posguerra, y ello ha producido una nueva correlación de fuerzas.
Han aumentado y se han fortalecido centros de poder político y económico.
En el caso del mundo socialista, cuya influencia ha crecido notablemente, su participación en las más importantes decisiones de política en el campo internacional es cada vez mayor.
Es mi convicción que no podrán transformarse las relaciones comerciales y el sistema monetario internacionales -aspiración compartida por los pueblos-, si no participan plenamente en ese proceso todos los países del mundo y, entre ellos, los del área socialista.
La República Popular China, que alberga en sus fronteras a casi un tercio de la humanidad, ha recuperado, después de un largo e injusto ostracismo, el lugar que es el suyo en el foro de las negociaciones multilaterales y ha entablado nexos diplomáticos y de intercambio con la mayoría de los países del mundo.
Se ha ampliado la Comunidad Económica Europea con el ingreso del Reino Unido de Gran Bretaña y otros países, lo que le da un peso mayor en las decisiones, sobre todo en el campo económico.
El crecimiento económico del Japón ha alcanzado una velocidad portentosa.
El mundo en desarrollo económico está adquiriendo cada día mayor conciencia de sus realidades y de sus derechos.
Exige justicia y equidad en el trato y que se reconozca el lugar que le corresponde en el escenario mundial.
Motores de esta transformación han sido, como siempre, los pueblos, en su progresiva liberación para convertirse en sujetos de la historia.
La inteligencia del hombre ha impulsado vertiginosos progresos de la ciencia y de la técnica.
La persistencia y el vigor de la política de coexistencia pacífica, de independencia económica y de progreso social que han promovido las naciones socialistas, ha contribuido decisivamente al alivio de las tensiones que dividieron al mundo durante más de veinte años y ha determinado la aceptación de nuevos valores en la sociedad y en las relaciones internacionales.
Saludamos los cambios que traen promesas de paz y de prosperidad para muchos pueblos, pero exigimos que participen de ellas la humanidad entera.
Desgraciadamente, estos cambios han beneficiado sólo en grado mezquino al mundo en desarrollo.
Éste sigue tan explotado como antes.
Distante cada vez más de la civilización del mundo industrializado.
Dentro de él bullen nobles aspiraciones y justas rebeldías, que continuarán estallando con fuerza creciente.
Manifestamos complacencia por la superación de la guerra fría y por el desarrollo de acontecimientos alentadores: las negociaciones entre la Unión Soviética y Estados Unidos, tanto respecto al comercio como al desarme; la concertación de tratados entre la República Federal Alemana, la Unión Soviética y Polonia; la inminencia de la Conferencia de Seguridad Europea; las negociaciones entre los dos Estados alemanes y su ingreso prácticamente asegurado a las Naciones Unidas; las negociaciones entre los gobiernos de la República Popular Democrática de Corea y de la República Coreana, para nombrar los más promisorios.
Es innegable que en el área internacional hay treguas, acuerdos, disminuciones de la situación explosiva.
Pero hay demasiados conflictos no resueltos, que exigen la voluntad de concordia de las partes, o la colaboración de la comunidad internacional y de las grandes potencias.
Continúan activas las agresiones y disputas en diversas partes del mundo: el conflicto en el Medio Oriente, el más explosivo de todos, donde todavía no ha podido obtenerse la paz, según lo han recomendado resoluciones de los principales órganos de las Naciones Unidas, entre ellas la resolución 242 del Consejo de Seguridad; el asedio y la persecución contra Cuba; la explotación colonial; la ignominia del racismo y del apartheid; el ensanchamiento de la brecha económica y tecnológica entre países ricos y pobres.
Habrá paz en Vietnam porque ya nadie duda de la inutilidad de esta guerra
No hay paz para Indochina, pero tendrá que haberla.
Llegará la paz para Vietnam.
Tiene que llegar porque ya nadie duda de la inutilidad de esta guerra monstruosamente injusta, que persigue un objetivo tan irrealizable en estos días como es imponer, a pueblos con conciencia revolucionaria, políticas que no pueden compartir porque contrarían su interés nacional, su genio y su personalidad.
Habrá paz.
Pero, ¿qué deja esta guerra tan cruel, tan prolongada y tan desigual? El saldo, tras tantos años de lucha cruenta, son sólo la tortura de un pueblo admirable en su dignidad, millones de muertos y de huérfanos, ciudades enteras desaparecidas, cientos de miles de hectáreas de tierras asoladas, sin vida vegetal posible; la destrucción ecológica; la sociedad norteamericana conmovida; miles de hogares sumidos en el pesar por la ausencia de los suyos.
No se siguió la ruta de Lincoln.
Esta guerra deja también muchas lecciones.
Que el abuso de la fuerza desmoraliza al que la emplea y produce profundas dudas en su propia conciencia social.
Que la convicción de un pueblo que defiende su independencia lo lleva al heroísmo y lo hace capaz de resistir la violencia material del más gigantesco aparato militar y económico.
El nuevo cuadro político crea condiciones favorables para que la comunidad de las naciones haga, en los años venideros, un gran esfuerzo destinado a dar renovada vida y dimensión al orden internacional.
Dicho esfuerzo deberá inspirarse en los principios de la Carta y en otros que la comunidad ha ido agregando, por ejemplo: los de la UNCTAD.
Como lo hemos dicho, tres conceptos fundamentales que presiden las responsabilidades entregadas a las Naciones Unidas debieran servirle de guía: el de la seguridad colectiva económico-social y el del respeto universal a los derechos fundamentales del hombre, incluyendo los de orden económico, social y cultural, sin discriminación alguna.
Damos particular importancia a la tarea de afirmar la seguridad económica colectiva, en la cual tanto han insistido recientemente Brasil y el secretario general de las Naciones Unidas.
Como paso importante en esta dirección, la organización mundial cuanto antes debiera hacer realidad la Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados, fecunda idea que llevó el Presidente de México, Luis Echeverría, a la tercera UNCTAD.
Como el ilustre mandatario del país hermano, creemos que no es posible un orden justo y un mundo estable en tanto no se creen obligaciones y derechos que protejan a los Estados débiles.
La acción futura de la colectividad de naciones debe acentuar una política que tenga como protagonista a todos los pueblos.
La Carta de las Naciones Unidas fue concebida y presentada en nombre de nosotros, los pueblos de las Naciones Unidas.
La acción internacional tiene que estar dirigida a servir al hombre que no goza de privilegios sino que sufre y labora: al minero de Cardiff, como al fellah de Egipto, al trabajador que cultiva el cacao en Ghana o en Costa de Marfil como al campesino del altiplano en Sudamérica; al pescador en Java, como al cafetalero de Kenya o de Colombia.
Aquélla debiera alcanzar a los mil millones de seres postergados a los que la colectividad tiene la obligación de incorporar al actual nivel de la evolución histórica y reconocerle el valor y la dignidad de persona humana, como contempla el preámbulo de la Carta.
Es tarea impostergable para la comunidad internacional asegurar el cumplimiento de la estrategia para el segundo decenio del desarrollo y poner este instrumento a tono con las nuevas realidades del Tercer Mundo, y con la renovada conciencia de los pueblos.
La disminución de la cooperación y el entendimiento exigen y permiten simultáneamente reconvertir las gigantescas actividades destinadas a la guerra en otras que impongan, como nueva frontera, atender las inconmensurables carencias de todo orden de más de dos tercios de la humanidad.
De modo tal que los países más desarrollados aumenten su producción y empleo en asociación con los reales intereses de una auténtica comunidad internacional.
La presente asamblea deberá concretar la realización de la Conferencia Mundial para establecer el llamado derecho del mar; es decir, un conjunto de normas que regulen de modo global todo lo referente al uso y explotación del vasto espacio marino, comprendiendo su subsuelo.
Es ésta una tarea grandiosa y promisoria para las Naciones Unidas, porque estamos frente a un problema del cual recién la humanidad, como un todo, adquiere conciencia y aún muchas situaciones establecidas pueden conciliarse perfectamente con el interés general.
Quiero recordar que cupo a los países del extremo sur de América Latina -Ecuador, Perú y Chile-, iniciar hace justo 20 años esta toma de conciencia, que culminará con la adopción de un tratado sobre el derecho al mar.
Es imperativo que ese tratado incluya el principio aprobado por la tercera UNCTAD sobre los derechos de los Estados ribereños a los recursos dentro de su mar jurisdiccional y, al mismo tiempo, cree los instrumentos y los mecanismos para que el espacio marino extra-jurisdiccional sea patrimonio común de la humanidad y sea explotado en beneficio de todos por una autoridad internacional eficaz.
He traído hasta aquí la voz de mi país, que está unido frente a las presiones externas.
Un país que pide comprensión.
La merece, porque siempre ha respetado los principios de autodeterminación y ha observado estrictamente el de no intervención en los asuntos internos de otros Estados.
Nunca se ha apartado del cumplimiento de sus obligaciones internacionales y ahora cultiva relaciones amistosas con todos los países del orbe.
Cierto es que con algunos tenemos diferencias, pero no hay ninguna que no estemos dispuestos a discutir, utilizando para ello los instrumentos multilaterales o bilaterales que hemos suscrito.
Nuestro respeto a los tratados es invariable.
He querido reafirmar así, enfáticamente, que la voluntad de paz y cooperación universales es una de las características dominantes del pueblo chileno.
De ahí la resuelta firmeza con que defenderá su independencia política y económica y el cumplimiento de sus decisiones colectivas, democráticamente adoptadas en el ejercicio de su soberanía.
En menos de una semana acaban de ocurrir hechos que convierten en certeza nuestra confianza de que venceremos pronto en la lucha entablada para alcanzar dichos objetivos: el fallo del tribunal de París, levantando el embargo decretado respecto al valor de la venta de nuestro cobre; la franca, directa y cálida conversación sostenida con el distinguido presidente del Perú, Velasco Alvarado, quien reiteró públicamente la solidaridad plena de su país con Chile ante los atentados que acabo de denunciar ante ustedes; los acuerdos del CIPEC que ya cité, y mi visita a México.
Me faltan palabras para describir la profundidad, la firmeza, la espontaneidad y la elocuencia del apoyo que nos fue brindado por el gobierno y el pueblo mexicano.
Recibí tales demostraciones de adhesión del presidente Echeverría, del Parlamento, las universidades y sobre todo del pueblo -expresándose en forma multitudinaria-, que la emoción todavía me embarga y me abruma por su infinita generosidad.
Vengo reconfortado porque, después de estas experiencias, sé ahora, con certidumbre absoluta, que la conciencia de los pueblos latinoamericanos acerca de los peligros que nos amenazan a todos, ha adquirido una nueva dimensión, y que ellos están convencidos que la unidad es la única manera de defenderse de este grave peligro.
Cuando se siente el fervor de cientos de miles y miles de hombres y mujeres, apretándose en las calles y plazas para decir con decisión y esperanza: Estamos con ustedes, no cejen, ¡vencerán!, toda duda se disipa, toda angustia se desvanece.
Son los pueblos, todos los pueblos al sur del río Bravo, que se yerguen para decir ¡basta!, ¡basta! a la dependencia, ¡basta! a las presiones, ¡basta! a las intervenciones; para afirmar el derecho soberano de todos los países en desarrollo a disponer libremente de sus recursos naturales.
Existe una realidad hecha voluntad y conciencia en más de 250 millones de seres que exigen ser oídos y respetados.
Cientos de miles y miles de chilenos me despidieron con fervor al salir de mi Patria y me entregaron el mensaje que he traído a esta Asamblea mundial.
Estoy seguro que ustedes, representantes de las naciones de la tierra, sabrán comprender mis palabras.
Es nuestra confianza en nosotros lo que incrementa nuestra fe en los grandes valores de la Humanidad, en la certeza de que esos valores tendrán que prevalecer, no podrán ser destruidos.
Seguramente ésta es la última oportunidad en que me pueda dirigir a ustedes.
La Fuerza Aérea ha bombardeado las torres de Radio Portales y Radio Corporación.
Mis palabras no tienen amargura, sino decepción, y serán ellas el castigo moral para los que han traicionado el juramento que hicieron...
soldados de Chile, comandantes en jefe titulares, el almirante Merino que se ha autodesignado, más el señor Mendoza, general rastrero, que sólo ayer manifestara su fidelidad y lealtad al gobierno, también se ha nominado Director General de Carabineros.
Ante estos hechos, sólo me cabe decirle a los trabajadores: ¡Yo no voy a renunciar!
Colocado en un tránsito histórico, pagaré con mi vida la lealtad del pueblo.
Y les digo que tengo la certeza de que la semilla que entregáramos a la conciencia digna de miles y miles de chilenos, no podrá ser segada definitivamente.
Tienen la fuerza, podrán avasallarnos, pero no se detienen los procesos sociales ni con el crimen...
ni con la fuerza.
La historia es nuestra y la hacen los pueblos.
Trabajadores de mi patria: Quiero agradecerles la lealtad que siempre tuvieron, la confianza que depositaron en un hombre que sólo fue intérprete de grandes anhelos de justicia, que empeñó su palabra en que respetaría la Constitución y la ley y así lo hizo.
En este momento definitivo, el último en que yo pueda dirigirme a ustedes, quiero que aprovechen la lección.
El capital foráneo, el imperialismo, unido a la reacción, creó el clima para que las Fuerzas Armadas rompieran su tradición, la que les enseñara Schneider y que reafirmara el comandante Araya, víctimas del mismo sector social que hoy estará en sus casas, esperando con mano ajena reconquistar el poder para seguir defendiendo sus granjerías y sus privilegios.
Me dirijo, sobre todo, a la modesta mujer de nuestra tierra, a la campesina que creyó en nosotros; a la obrera que trabajó más, a la madre que supo de nuestra preocupación por los niños.
Me dirijo a los profesionales de la patria, a los profesionales patriotas, a los que hace días estuvieron trabajando contra la sedición auspiciada por los Colegios profesionales, colegios de clase para defender también las ventajas que una sociedad capitalista da a unos pocos.
Me dirijo a la juventud, a aquellos que cantaron, entregaron su alegría y su espíritu de lucha.
Me dirijo al hombre de Chile, al obrero, al campesino, al intelectual, a aquellos que serán perseguidos...
porque en nuestro país el fascismo ya estuvo hace muchas horas presente en los atentados terroristas, volando los puentes, cortando la línea férrea, destruyendo los oleoductos y los gaseoductos, frente al silencio de los que tenían la obligación de proceder: estaban comprometidos.
La historia los juzgará.
Seguramente Radio Magallanes será callada y el metal tranquilo de mi voz no llegará a ustedes.
No importa, lo seguirán oyendo.
Siempre estaré junto a ustedes.
Por lo menos, mi recuerdo será el de un hombre digno que fue leal a la lealtad de los trabajadores.
El pueblo debe defenderse, pero no sacrificarse.
El pueblo no debe dejarse arrasar ni acribillar, pero tampoco puede humillarse.
Trabajadores de mi patria: tengo fe en Chile y su destino.
Superarán otros hombres este momento gris y amargo, donde la traición pretende imponerse.
Sigan ustedes sabiendo que, mucho más temprano que tarde, de nuevo abrirán las grandes alamedas por donde pase el hombre libre para construir una sociedad mejor.
¡Viva Chile! ¡Viva el pueblo! ¡Vivan los trabajadores!
Éstas son mis últimas palabras y tengo la certeza de que mi sacrificio no será en vano.
Tengo la certeza de que, por lo menos, habrá una lección moral que castigará la felonía, la cobardía y la traición.
Amigas y amigos: 
Hace cuatro años atravesé esta puerta por la que hoy he vuelto a entrar.
Y ustedes me acompañaron en esa despedida, y hoy vuelven a estar conmigo aquí, en ésta, la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile.
¡Quiero agradecerles el gran cariño que siempre me han demostrado, su apoyo constante y, sobre todo, la confianza que han depositado en mí! 
Ustedes han sido los protagonistas de muchos procesos que han ocurrido en este tiempo, donde la ciudadanía ha decidido ejercer sus derechos y ha tomado un lugar en la construcción de estos procesos.
Es tiempo ya de iniciar el camino que hemos comprometido en el programa de Gobierno.
¡Es la hora de poner esos sueños en marcha! 
¡Es hora de iniciar juntos ese camino hacia una nación desarrollada y justa, moderna y tolerante, próspera e inclusiva que todos nos merecemos! 
Creemos que puede haber un Chile diferente y mucho más justo.
Quiero que el día que vuelva a dejar esta casa, ustedes sientan que su vida ha cambiado para mejor.
Que Chile no es sólo un listado de indicadores o estadísticas, sino una mejor patria para vivir, una mejor sociedad para toda su gente.
Sé de primera mano lo que la educación pública puede ofrecer a una persona.
Yo soy hija de la educación pública, y mi compromiso es que en Chile todos tengamos esas mismas oportunidades.
Sé de primera mano lo que es luchar por una patria libre, sin enclaves autoritarios, donde la mayoría no sea vetada por una minoría.
¡Y mi compromiso es que esta plaza, sea la Plaza de la Constitución, de una Constitución nacida en democracia! 
Sé de primera mano lo que la Salud pública hace por las personas.
Soy médico, y fui ministra de Salud.
Y mi compromiso es que nadie quede sin remedios, sin atención profesional porque no hay un especialista o no hay una urgencia cerca.
Sé de primera mano cuáles son las preocupaciones de las jefas de hogar.
Sé de la necesidad que cada mujer tiene de trabajar mientras sus hijos e hijas reciben estímulo y educación de calidad.
Estos compromisos requieren de un país dinámico, que crea empleos de calidad, que capacita, emprende e innova.
Una sociedad donde los desafíos del crecimiento demandan no sólo eficiencia, sino también el acuerdo político y humano con inclusión y sustentabilidad.
Y también de un país que trabaje incansablemente para que la dignidad y el respeto de los derechos sean la regla para todos y todas.
Esa es la sociedad que juntos hemos imaginado.
Y ese sueño compartido es también un contrato solemne entre ustedes y esta Presidenta: eso es nuestro programa de Gobierno.
¡Y vamos a llevar adelante el programa de Gobierno que hemos comprometido con ustedes! Y vamos a hacerlo en un marco de diálogo con todas las fuerzas políticas y sociales.
Pero un diálogo que tenga un objetivo claro, que es avanzar en el cumplimiento del programa.
¡Ese es nuestro mandato ciudadano, y para eso he vuelto a ser Presidenta de Chile! 
¡Un programa que compromete una reforma educacional que asegure gratuidad, calidad, inclusión y mejores perspectivas para los niños, niñas y jóvenes de Chile! 
Un programa que compromete una gran reforma tributaria, que consagrará el principio de que quienes tienen más, contribuyan con más al bienestar de todas y todos! 
¡Un programa que se compromete con el trabajo decente, con los derechos laborales, con la capacidad de negociación justa con los empleadores! 
¡Un programa que se compromete con el medio ambiente, con las ciudades y barrios amables, con regiones que sean protagonistas de su propio desarrollo! 
¡Un programa que se compromete a atacar el delito, pero también a prevenirlo, y a acompañar y defender a las víctimas! 
¡Un programa que cree que la cultura, la recreación y el deporte no pueden ser para quienes pueden pagar, sino para todos, en todas las comunas! 
Voy a ser la Presidenta de todos los chilenos y chilenas: de quienes me dieron su apoyo, de quienes no votaron por mí y de quienes no fueron a votar.
Tenemos un proyecto de país que requiere de todas las miradas, sin excluir a nadie.
Cada uno de nosotros puede hacer la diferencia entre excluir e incluir, entre dialogar e imponer, entre creer y desconfiar, entre sumarse y restarse.
Sólo juntos podemos reconstruir la confianza en la participación y en las instituciones.
Sólo juntos podemos dar poder a lo local, dar voz a las diferentes necesidades de nuestra gente, dignificar el trabajo y la democracia.
¡Chile tiene un solo gran adversario, y eso se llama desigualdad! Y sólo juntos podremos enfrentarla.
Comenzaremos ahora.
El tiempo es escaso, pero vamos a aprovecharlo al máximo.
Iniciaremos en los primeros 100 días aquellas tareas que ya no pueden esperar.
Representamos la urgencia que tienen millones, millones de chilenos y chilenas.
Y porque tenemos urgencia, debemos comenzar ahora, pero construir este camino paso a paso.
Porque tenemos urgencia, no podemos apresurarnos, y sabemos que hay tareas que van a ir más allá del mandato presidencial.
Porque tenemos urgencia, debemos trabajar con unidad, con generosidad y con compromiso, no por los intereses propios, sino por el bien común.
¡Juntos hemos llegado hasta aquí! Son ustedes los que me han traído nuevamente a La Moneda.
Empecemos ahora mismo nuestra tarea.
¡Muchas gracias y Viva Chile!
Esta noche quiero hablarles a las familias chilenas de la educación y el futuro de nuestros niños y jóvenes.
En la sociedad del conocimiento y la información, el acceso y calidad de la educación, hacen muchas veces la diferencia entre un mundo de oportunidades y una vida de frustraciones.
La educación de calidad es la cuna de la igualdad de oportunidades y la movilidad social.
Es el más poderoso motor de realización de las personas y progreso de los países.
Y es también, una condición esencial para hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con verdaderas oportunidades y seguridades para todos sus hijos.
A pesar de lo mucho que hemos avanzado, incluyendo los gobiernos anteriores, Chile sigue en deuda con la educación de nuestros niños y jóvenes.
Tenemos 3 grandes desafíos pendientes: mejorar el acceso, la calidad y el financiamiento de la educación.
Estos desafíos están en el corazón de nuestro Gobierno y de nuestra sociedad.
Como Presidente debo abordar los problemas y carencias de nuestro sistema educacional, que se arrastran por décadas, con un sentido de urgencia, realismo y visión de futuro.
Esta misión requerirá mucho liderazgo, tiempo, esfuerzo, compromiso y recursos.
Pero también exige acuerdos y buena voluntad de todos, como lo logramos, el año pasado, en la Reforma a la Educación Escolar.
Sin duda, juntos estamos avanzando en muchos frentes: completar la reconstrucción de los 4557 establecimientos dañados o destruidos por el terremoto.
Aumentar la cobertura y calidad de la educación preescolar, para empezar a igualar oportunidades lo más cerca posible de la cuna.
 Implementar la Agencia de Calidad y Superintendencia de Educación.
Avanzar hacia la duplicación de la subvención escolar, privilegiando a los sectores más vulnerables y de clase media, a través de la subvención escolar preferencial.
También estamos atrayendo a los mejores estudiantes a las facultades de pedagogía, a través de la beca Vocación de Profesor.
En modernizar el estatuto docente, para reconocer, capacitar e incentivar mejor a nuestros profesores.
En fortalecer el liderazgo y excelencia de los directores de escuelas y liceos.
En comprometer más a los padres y apoderados, entregándoles mejor información de los resultados de la educación de sus hijos.
También en motivar y exigir más a los alumnos.
En crear 30 nuevos liceos de excelencia, que se sumarán a los 30 ya existentes, y un liceo de excelencia virtual en la web, que servirá de apoyo a alumnos, padres y profesores, a lo largo y ancho de Chile.
Adicionalmente, he dispuesto que el Ministro de Educación, dialogando con todos los actores, fortalezca los liceos técnicos profesionales y la educación pública escolar, para que todos nos sintamos orgullosos de ella, a través de nuevas opciones de administración de los colegios municipales.
Tal como lo señalé el 21 de mayo, llegó el momento de avanzar también, y a paso firme, en la reforma a la Educación Superior.
En las últimas semanas hemos visto marchar y manifestarse a muchos escolares y universitarios por una mejor educación.
Los hemos escuchado con mucha atención.
Y tienen razón.
El Gobierno de Chile y este Presidente comparten en un 100% este objetivo.
Pero junto a sus derechos, los estudiantes también tienen deberes: asistir a clases, estudiar, y cuando se manifiesten, hacerlo en forma pacífica, sin violencia ni vandalismo, y respetando los derechos de los demás.
Porque por muy masivas que sean las manifestaciones, estoy seguro que la mayoría de los estudiantes quiere estudiar, los adultos trabajar y los chilenos, vivir y progresar en paz.
Ya es tiempo de terminar con las tomas y protestas y recuperar los caminos del diálogo y los acuerdos.
Por esta razón, propongo a todas las chilenas y chilenos un Gran Acuerdo Nacional por la Educación: el Acuerdo GANE, cuyos principales objetivos son mejorar la calidad, acceso y financiamiento de la Educación Superior, para avanzar hacia una Sociedad de Oportunidades y contribuir al sueño de todo padre y madre, cualquiera sea su condición socio-económica, de ver a sus hijos transformarse en buenos ciudadanos y buenos profesionales, sin tener que arruinarse o sobre endeudarse para pagar los aranceles o créditos, o tener que elegir cuál hijo podrá acceder a la Educación Superior y cuál no.
No queremos que el sueño de un hijo profesional sea una pesadilla financiera para sus padres o una pesada mochila para los nuevos profesionales.
Para lograr estos objetivos el Gobierno estima indispensable que el Acuerdo GANE contemple la aplicación de las siguientes medidas:
En primer lugar, esta gran misión de mejorar la educación en Chile requiere de un enorme esfuerzo financiero.
Por esta razón planteamos la creación de un Fondo para la Educación (FE), por un monto de 4 mil millones de dólares, que represente un verdadero pulmón para la educación, complemente los recursos del presupuesto fiscal y se constituya con recursos del Tesoro Público, del Fondo de Estabilización Económico y Social, de los excedentes del cobre y otros que se convengan en el contexto del Gran Acuerdo Nacional por la Educación.
En segundo lugar, mejorar el acceso y calidad del financiamiento a los estudiantes.
En palabras simples más becas y créditos más económicos.
Para estos efectos el Gobierno plantea: Primero, aumentar de 70 a 120 mil las becas para la educación técnico-profesional e incremente en un 20% su monto.
Segundo, garantizar al 40% de alumnos más vulnerables, y con mérito académico, una beca para acceder a la institución de Educación Superior acreditada que ellos elijan.
Tercero, reducir la tasa de interés del Crédito con Aval del Estado, a cifras cercanas al 4% en un año normal, permitiendo así, a través de mejoras y subsidios del Estado, una rebaja significativa del monto de las cuotas de pago, y una suspensión de éstas en casos de desempleo.
Adicionalmente, convocaremos a un grupo de trabajo, para proponer un nuevo sistema que reemplace al actual Crédito con Aval del Estado, por uno más justo y eficaz.
Cuarto, rediseñar el Fondo de Crédito Solidario, para potenciar su recuperación y destinar esos recursos a nuevas becas, y reprogramar a los 110 mil deudores morosos, para permitirles reiniciar sus pagos y salir de Dicom.
En tercer lugar, mejorar los sistemas de admisión, acreditación, información y fiscalización del sistema universitario.
Para esto postulamos: Primero, considerar el ranking y las notas escolares, además de la PSU, en los sistemas de admisión.
Segundo, fortalecer la profundidad y rigurosidad de los sistemas de acreditación, para garantizar mejor la calidad y transparencia.
Tercero, establecer un sistema completo, oportuno y confiable de información de las instituciones de Educación Superior a sus alumnos y postulantes, para que éstos tomen decisiones informadas, incluyendo antecedentes académicos y financieros de la institución, y laborales de sus egresados, como empleabilidad y remuneraciones.
Cuarto, crear una nueva institucionalidad, a través de la Subsecretaría y Superintendencia de Educación Superior.
Quinto, establecer un nuevo trato con las universidades del Estado, mediante un estatuto que modernice el gobierno universitario, desburocratice y flexibilice su gestión, permita el endeudamiento a mayores plazos, cree un fondo basal para su revitalización, y refleje de esta forma el sólido compromiso del Estado con las universidades estatales y de éstas con el Estado y la sociedad.
En cuarto lugar, definir una nueva institucionalidad para el sistema universitario, que diferencie universidades estatales, tradicionales no estatales y privadas no tradicionales.
Adicionalmente, aseguraremos la transparencias total del sistema y abriremos un debate amplio, para analizar la posibilidad de distinguir entre estas últimas, las sin y las con fines de lucro.
De acordarse la existencia de estas últimas, ellas deberán pagar impuestos por sus utilidades, los que destinaremos íntegramente al financiamiento de becas y préstamos para los alumnos más vulnerables.
El financiamiento estatal a las universidades hará las diferenciaciones que corresponden entre los distintos tipos de instituciones.
El financiamiento estatal a los alumnos deberá ser en función de su mérito y situación socio-económica, permitiéndoles elegir libremente la entidad en que deseen estudiar, y avanzando hacia un sistema sin estudiantes de primera y de segunda clase.
El Gobierno creará 3 fondos concursables, al cual podrán postular las universidades, orientados a mejorar la calidad de la formación de profesores y directores de la educación escolar, a la creación de centros de excelencia en materia de innovación, ciencia y tecnología y a potenciar el aporte de las universidades regionales al desarrollo de sus respectivas regiones.
Hay algunos que abogan por una total estatización de la educación en Chile.
Creemos que ello constituye un grave error y daña profundamente tanto la calidad como la libertad de enseñanza.
Nuestro Gobierno apoya el concepto de una Sociedad Docente, donde tanto el Estado como la Sociedad Civil puedan participar y aportar, en la noble y valiosa misión de educar a nuestros niños y jóvenes, protegiendo el derecho de ellos y sus familias, a elegir libremente la institución en que quieren estudiar.
He solicitado al Ministro de Educación, con la activa participación y colaboración de todos los sectores, sacar adelante este Acuerdo GANE, el que requerirá un amplio y sólido compromiso de los alumnos en las salas de clases, los profesores en las aulas, los rectores y directores en sus instituciones, los padres y apoderados en sus hogares, los alcaldes en sus comunas, los parlamentarios en el Congreso, y por cierto, del Gobierno y este Presidente en La Moneda.
Este Gran Acuerdo Nacional por la Educación, hará de ella una verdadera fuente generadora de igualdades y oportunidades para todos nuestros niños y jóvenes, que favorezca el desarrollo de los talentos que Dios les dio y les permita una vida más plena y feliz.
Lo dije al comienzo, la batalla por una educación de calidad es la madre de todas las batallas.
Es en este campo donde debemos ganar la batalla de las oportunidades, la batalla por la equidad y la batalla del futuro.
Porque no podemos fallarle a nuestros niños y jóvenes, como Presidente de Chile, tomaré todas las medidas y enviaré todos los Proyectos de Ley, que sean necesarios para implementar el Acuerdo GANE.
Convoco encarecidamente a todos mis compatriotas a sumarse, con entusiasmo y compromiso, a esta Noble, Urgente y Necesaria Misión, de darles a nuestros niños y jóvenes la educación de calidad que merecen y necesitan.
Muy buenas noches y muchas gracias.
Este martes termina nuestro Gobierno y entregaremos la posta al que encabezará la Presidenta electa Michelle Bachelet.
Esta noche quiero agradecer, desde lo más profundo del corazón, a todos los chilenos y chilenas, por el privilegio y la responsabilidad que depositaron sobre nuestros hombros al elegirnos para conducir los destinos de nuestro país durante estos cuatro años.
El mayor honor y desafío que puede recibir un ciudadano amante de su país, es servir a su Patria y a su pueblo desde la Presidencia de la República.
Es verdad, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles.
Heredamos una economía con claros signos de fatiga en su capacidad de crecer, crear empleos, mejorar los salarios, reducir la pobreza y expandir las oportunidades de los chilenos.
Hemos gobernado en medio de una dura crisis de la economía internacional, que ha significado desempleo y recesión en muchos países del mundo y también de nuestro continente.
Tuvimos que enfrentar una extensa sequía, y 12 días antes de asumir nuestro Gobierno, en esa trágica madrugada del 27 de febrero, Chile fue golpeado por uno de los más devastadores y destructores terremotos y maremotos de nuestra historia, que significó mucho dolor y también generó un formidable desafío de reconstrucción, que tuvimos que agregar a nuestros compromisos y metas contemplados en el programa de Gobierno.
Durante estos años, muchas veces dijimos que Chile era un país de héroes.
Y no sólo nos referíamos a Caupolicán, Lautaro, Arturo Prat, Ignacio Carrera Pinto, sino también a esos millones y millones de héroes anónimos, que todos los días luchan por mejorar la vida de sus familias y por engrandecer a Chile.
En la vida de los gobiernos hay tiempos para asumir compromisos y tiempos para rendir cuenta de su cumplimiento.
Por eso, en las últimas semanas he tenido el privilegio de recorrer todas las regiones de Chile, rindiendo cuenta de nuestros compromisos y también de nuestra misión: hacer de Chile una sociedad de oportunidades, seguridades y valores, que nos permita a todos la oportunidad de desarrollar en plenitud nuestros talentos, la seguridad de una vida digna y la fortaleza de vivir nuestras vidas en un marco de valores y principios.
Hoy sentimos que nos vamos del Gobierno con la alegría del deber cumplido, y mirando a los ojos y con la frente en alto a todos nuestros compatriotas.
En efecto, hoy Chile es un mejor país para nacer, crecer, estudiar, trabajar, formar familia y también para envejecer, de lo que era hace tan sólo cuatro años.
Es decir, un mejor país para vivir.
Y la mejor prueba es que los nacimientos de niños y niñas en nuestro país, que antes disminuían, hoy están nuevamente aumentando.
Y cuando las parejas chilenas, que sin duda  quieren lo mejor para sus hijos, deciden tener más niños, es porque Chile es hoy un mejor país para que vivan nuestros hijos.
Sin perjuicio de los errores cometidos, que hemos reconocido y luchado por superarlos, y de estar muy conscientes que aún subsisten muchos problemas por resolver y desafíos por enfrentar para poder mejorar la vida de todos los chilenos, pero gracias al esfuerzo, aporte y mérito de todos ustedes, hoy Chile crece, crea empleos, mejora los salarios, reduce la pobreza y las desigualdades con fuerza y voluntad.
Hoy, Chile avanza con todos.
Cómo no sentirnos contentos del millón de nuevos empleos que juntos hemos creado y que significa que un millón de chilenas y chilenos encontraron una oportunidad y recuperaron su dignidad; de que tres millones de compatriotas cumplieron durante nuestro Gobierno el sueño de la casa propia; de que gracias al mejoramiento sustancial del crédito con aval del Estado y la cuadruplicación de las becas, hoy ningún estudiante con mérito se queda fuera de la educación superior por falta de recursos, y ninguna familia ve transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la pesada mochila de deudas que ello significaba.
Cómo no sentirnos contentos de los 24 nuevos hospitales que hemos inaugurado y los 47 que están en proceso de construcción; de haber aumentado de 1.200 a 4.000 nuestra capacidad de formar los médicos especialistas que tanto necesitamos; de haber terminado con las listas de espera Auge y haber comenzado a reducir el precio de los medicamentos; de haber impulsado el Programa Elige Vivir Sano, que lidera la Primera Dama, y que está cambiando nuestra cultura hacia una vida con más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza.
Es decir, una vida más plena y más feliz para nuestros compatriotas.
Un buen Presidente debe ser como un buen padre o madre de familia y preocuparse por todos sus hijos, pero con un cariño muy especial por los que más lo necesitan.
Por eso nuestro permanente compromiso con los más pobres y con nuestra esforzada clase media, y nuestro compromiso sólido con acoger, acompañar y ayudar a nuestros compatriotas, desde la misma cuna hasta su muerte natural, para que todos puedan desarrollar los talentos que Dios nos dio, y para que todos sepan que más allá de sus propias responsabilidades, ningún chileno que tropiece quedará solo y abandonado, que una mano amiga y solidaria lo ayudará a ponerse de pie y volver a caminar.
Por eso extendimos de tres a seis meses el beneficio del posnatal y también ampliamos, de una de cada tres, a todas las mujeres trabajadoras la cobertura de este beneficio, para que todos nuestros niños, en sus primeros seis meses de vida, cuando se define su desarrollo físico, emocional e intelectual, cuenten siempre con el amor y la compañía de sus padres, porque es en esos primeros seis meses cuando más lo necesitan.
Por eso avanzamos hacia la sala cuna universal y la educación parvularia y preescolar gratuita y garantizada para todos nuestros niños.
Por eso establecimos el Ingreso Ético Familiar, que ha dejado de lado el asistencialismo, que provoca dependencia y pérdida de libertad, y representa hoy día una verdadera alianza estratégica entre el Estado y los más necesitados, para unir fuerzas y premiar el esfuerzo en la lucha contra la pobreza y la recuperación de la dignidad.
Por eso eliminamos el descuento del 7% de la salud de nuestros pensionados y ya enviamos el proyecto de ley que mejora también las jubilaciones de nuestras Fuerzas Armadas.
Por eso avanzamos en igualar a hombres y mujeres, tanto en derechos como en responsabilidades, y hacia una sociedad más inclusiva, más respetuosa y menos discriminatoria con las minorías y con los que piensan distinto.
Por eso hemos combatido con la máxima voluntad y firmeza la delincuencia, la cual por fin, y aunque nos ha costado, y mucho, tal como lo demuestra la última encuesta ENUSC, hoy está empezando a retroceder y la tan anhelada paz y seguridad de nuestras familias, empezando a avanzar.
Y todo esto lo hemos hecho bajo la luz inspiradora y orientadora de nuestros valores, de nuestros principios, como nuestro férreo compromiso con el valor y dignidad de la vida, los Derechos Humanos de todos, en todo tiempo, lugar y circunstancia; la libertad, la paz, la justicia, la honestidad, la unidad, la protección del medio ambiente y la solidaridad entre los chilenos.
La forma como hemos llevado a cabo la reconstrucción, la voluntad y fe con que rescatamos a nuestros mineros, la unidad con que celebramos nuestro Bicentenario, la constelación de héroes anónimos que hemos conocido, constituyen una fuerza invencible, que ahora debemos orientar hacia los nuevos desafíos que Dios y la vida nos ponen por delante.
Esos desafíos, que durante los primeros dos siglos de nuestra vida independiente nos han sido tan esquivos.
Porque el sueño y la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, es lograr aquello que nuestros padres, abuelos y los que los antecedieron siempre buscaron, pero nunca lograron: hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza, un país con mayor justicia e igualdad de oportunidades, un país que le permita a todos sus hijos una vida más plena y más feliz, en una sociedad comprometida con aquellos valores y principios que están tan arraigados en el alma de nuestro pueblo.
Quisiera terminar estas palabras expresando dos sentimientos.
Primero, mi profundo orgullo por Chile y mi inmensa gratitud con mis compatriotas, por su cariño y apoyo que siempre han expresado, a través de un abrazo apretado, una palabra de  aliento, un gesto amistoso, una sonrisa alegre o simplemente en la intimidad de los pensamientos de sus corazones.
Segundo, quiero desearle la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos al futuro Gobierno, que a partir de este martes encabezará la Presidenta electa Michelle Bachelet.
Durante mis cuatro años como Presidente de todos los chilenos, cada vez que lo requerí, conté siempre con el consejo sabio y generoso de todos aquellos que me antecedieron en el ejercicio de mi cargo.
La futura Presidenta sabe que ella también podrá contar siempre con esa misma actitud y disposición de mi parte.
Quiero también agradecer a todos los que formaron parte de nuestro Gobierno, a los ministros, subsecretarios, intendentes, gobernadores, jefes de servicio, a los militantes y simpatizantes de los partidos políticos de la Coalición por el Cambio, y a tantos otros que en cuerpo y alma entregaron lo mejor de cada uno de ellos para la tarea de mejorar la vida de los chilenos y engrandecer nuestro país.
También al Poder Legislativo, al Poder Judicial, y a otras instituciones, como la Contraloría, el Banco Central, la Fiscalía, el Tribunal Constitucional y tantas otras que también hicieron un gran aporte.
Quisiera también, y con mucha emoción, agradecer a mi familia, a mis hijos, a mis nietos, y muy especialmente a mi mujer, Cecilia, que no sólo fue una gran Primera Dama, sino que también la mejor compañera, amiga, consejera, y a veces crítica, que este Presidente pudo haber tenido.
Y, finalmente, agradecer a Dios, por no abandonarme ni dejarme desfallecer, ni siquiera en los momentos más duros y oscuros, en que conocí la soledad y la incomprensión, y por darme siempre la salud, la voluntad y las fuerzas necesarias para cumplir con mis responsabilidades como Presidente de todos los chilenos, entregando siempre lo mejor de mí mismo y no apartándome nunca de lo que, en base a lo más profundo de mis valores y en la intimidad de mi propia conciencia, estimé era lo mejor para el Chile y los chilenos de hoy y del mañana.
Que Dios bendiga a Chile, que Dios bendiga a los chilenos.
Buenas noches y gracias, muchas gracias
Muy buenos días a todas y todos:
Esta mañana vuelvo a este Salón Plenario del Congreso como Presidenta de la República de Chile.
Traigo conmigo una gran responsabilidad: conducir al país por un camino que representa el anhelo tan legítimo de tantos chilenos y chilenas de vivir en un lugar mejor, con menos desigualdad, con más oportunidades y con mayor calidad de vida.
Esta mañana me presento ante ustedes para dar cuenta de lo que hemos hecho desde que llegamos al gobierno y, sobre todo, de lo que haremos durante mi mandato presidencial.
No es posible dar cuenta de aquello, sin reconocer que hoy estamos ante un país que ha cambiado de modo significativo durante el último tiempo.
Hoy pocos dudan que Chile es un país distinto: más conectado con el mundo y entre sus regiones, con más aspiraciones, que se moviliza por la educación, en la defensa de sus comunidades y del medio ambiente, un país que reconoce y demanda sus derechos con claridad.
Vemos una nueva clase emergente, que demanda más seguridad, que no quiere perder lo que ha obtenido con tanto esfuerzo, y que requiere de un Estado que lo apoye para seguir surgiendo y que impida que se cometan abusos con ella.
Vemos a las mujeres cada día más presentes en el mercado laboral, en la vida pública, sacando adelante a sus hijos y familias.
Vemos ciudadanos más activos y conscientes de sus derechos.
A las y los trabajadores esforzándose día a día por acceder a mayores niveles de bienestar y por mejorar sus condiciones laborales.
A los artistas desplegando su arte y a los deportistas trabajando para conseguir mejores logros para ellos y para Chile.
Vemos a los emprendedores, muchos de ellos jóvenes, creando nuevos productos y servicios y esperando que nuestra economía les ayude a construir un futuro mejor para ellos y los suyos.
Vemos en el país una energía, talento y empuje enormes, que no podemos darnos el lujo de desperdiciar y que representan el activo del Chile de hoy.
Asimismo, éste es un tiempo donde el valor de la felicidad, el desarrollo personal y colectivo, la calidad de vida, han adquirido nuevamente un lugar relevante en nuestras vidas.
¡Qué común se hace hoy ver a familias que buscan los espacios que la ciudad les ofrece para pasear, caminar, hacer ejercicio o leer! Sin embargo, junto a todo esto, se percibe también un gran descontento por los problemas profundos que no hemos sido capaces de resolver como país.
Y no hay duda que hemos tenido un importante crecimiento económico, desarrollo de la infraestructura, en conectividad y en una serie de áreas que nos hacen ser vistos como un país líder en la región.
Pero, al mismo tiempo, debemos reconocer que no hemos logrado superar las grandes desigualdades que nos afectan, ni terminar con los privilegios y abusos en distintos ámbitos de nuestra vida y de la marcha del país.
Y hoy la ciudadanía nos reclama que nos pongamos en acción y resolvamos los problemas, y que lo hagamos a través de cambios que nos permitan enfrentar los desafíos de este nuevo Chile.
 Debemos reconocer que hay cambios que resultan indispensables y urgentes para hacer que el país no detenga su crecimiento y logre un desarrollo inclusivo.
Por eso que planteamos al país un programa de Gobierno transformador.
Llevaremos a cabo una profunda reforma educacional, que será financiada por una reforma tributaria, las que unidas a una nueva Constitución, completan las tres grandes transformaciones que llevaremos a cabo en este período.
Esto irá de la mano de un esfuerzo importante que haremos como gobierno para enfrentar las necesidades de la vida diaria de las personas.
Y aquí me refiero específicamente a temas tan relevantes como la salud, la vivienda, las relaciones laborales, calidad de vida, cultura, transporte, deporte, lo que unido a un potente programa económico y energético que genere crecimiento y empleo, serán las grandes prioridades de mi gobierno.
Esta propuesta de cambio interpela a todas las fuerzas políticas y sociales del país.
Así como antes fuimos capaces juntos de poner a Chile en la senda del crecimiento económico con democracia, hoy necesitamos hacer un nuevo esfuerzo para que el desarrollo y el crecimiento sean más armónicos e integrales.
Y no tengan dudas que en este afán de cambios mantendremos aquello que ha funcionado y nos ha dado buenos resultados.
En esta nueva etapa que se abre Chile no está partiendo desde cero.
Los gobiernos democráticos desde el año 1990 a la fecha, fueron capaces de construir una economía sana, una democracia estable y un país maduro, que puede mirarse al espejo y reconocer sus aciertos y profundizarlos.
Y quiero ser muy clara en este punto: durante mi gobierno haremos las transformaciones que prometimos y las haremos con gobernabilidad, paz social, de manera democrática y transparente.
Gobernaremos pensando en la urgencia de lo inmediato, pero también levantaremos la mirada y la pondremos en el mediano y largo plazo.
Gobernaremos dialogando con todos los sectores, las veces que sea necesario, pero con el objetivo claro de que como país debemos avanzar en una sociedad con menores desigualdades y que le dé bienestar a todos y todas.
Hoy estamos ante un momento histórico.
Chile vive un nuevo ciclo social y político, y el país tiene la fuerza para enfrentar los lastres del desarrollo, principalmente la desigualdad, y construir las bases de un futuro de progreso, tanto en las grandes cifras como en los pequeños detalles de nuestra vida cotidiana.
Chile me ha dado el privilegio de encabezar por segunda vez el gobierno.
Créanme que no es sólo un orgullo inmenso, sino, sobre todo, una gran responsabilidad.
Y asumo esta tarea hermosa y decisiva, con el compromiso de gobernar siempre pensando en el bien del país y de su gente.
Hoy podemos hacer de Chile un país de todos y todas.
  Somos una tierra en la que una y otra vez hemos debido ponernos en marcha para construir y reconstruir nuestros sueños.
Nuestra historia nos ha enseñado que lo valioso y duradero es siempre fruto de un esfuerzo compartido.
Y ésta es una lección que hemos aprendido a lo largo de nuestra historia, duramente.
A pocos días de iniciado el gobierno, dos grandes tragedias golpearon a nuestro país.
El terremoto en el Norte Grande y el gigantesco incendio acá en Valparaíso.
Ambos han traído mucho dolor a nuestros compatriotas, y con ellos, Chile entero ha sufrido.
Pero también, como tantas veces, hemos visto en torno a estas emergencias desplegarse la enorme fuerza de nuestra patria: con coraje, con unidad, con generosidad.
Hemos visto a miles de voluntarios dispuestos a trabajar mano a mano con las personas que lo han perdido todo.
Se han movilizado también el Estado, sus instituciones y autoridades y juntos hemos atendido a las necesidades inmediatas de quienes han resultado afectados, pero también hemos estado trabajando en soluciones permanentes, que permitan superar la pérdida de los hogares de estas familias y otras pérdidas en infraestructura.
Y la reconstrucción debe estar atravesada por dos grandes objetivos: el bienestar y la dignidad de nuestra gente.
En lo inmediato, lo central es actuar permanentemente en esta etapa de transición y emergencia.
Y estamos disponiendo de todos los recursos necesarios, tanto económicos como humanos, para atender las necesidades regionales y enfrentar esta tarea hasta la reconstrucción definitiva.
A los pocos días de las emergencias, designamos delegados presidenciales para la reconstrucción en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Valparaíso.
Misma figura que utilizáramos en el terremoto de Tocopilla y en la erupción en Chaitén.
La experiencia nos enseñó que sin la participación y el diálogo permanente con las comunidades y los actores locales, la reconstrucción se vuelve muy difícil de lograr con éxito.
Quiero agradecer la labor realizada por las Fuerzas Armadas, Carabineros, la PDI, bomberos, Cruz Roja, dirigentes sociales, voluntarios y ONGs, que no han escatimado esfuerzos para ayudar a nuestros compatriotas.
Hoy los delegados presidenciales han asumido la coordinación con intendentes y servicios públicos, liderando la búsqueda de soluciones permanentes en el mediano plazo.
En Arica y Parinacota, las viviendas de emergencia que hemos levantado alcanzan a 79.
En Tarapacá se han instalado más de 400 viviendas de emergencia y se han realizado 560 transferencias entre subsidios de arriendo y subsidios de acogida en casas de familiares.
En Valparaíso, donde el incendio afectó a miles de porteñas y porteños, las viviendas de emergencia instaladas a la fecha llegan a 1.400.
Además, hemos entregado, a la fecha, 117 subsidios de arriendo, 202 subsidios de acogida familiar, 899 subsidios para reposición de enseres y 2.851 subsidios para la compra de vestimenta.
 Estamos disponiendo de todos los recursos necesarios para esta etapa, pero sabemos que una deuda pendiente es pensar cómo y con qué criterios reconstruimos viviendas y barrios con una adecuada planificación.
Y en el caso de las personas damnificadas en el norte, pusimos en marcha un Plan de Reconstrucción que aborda la reposición de las viviendas que resultaron con daños no reparables.
A través del Programa de Protección del Patrimonio Familiar se abordará también la reparación de viviendas de acuerdo a la magnitud del daño.
En el caso de Valparaíso, generaremos los subsidios que permitan reponer las viviendas dañadas, y también impulsaremos proyectos que mejoren la accesibilidad, el transporte y la seguridad en los barrios y cerros.
Pero además de las tareas concretas de la reconstrucción, sabemos que es un deber para Chile fortalecer la institucionalidad en materia de emergencias.
Y es una tarea que no puede esperar más.
Por eso, entre marzo del 2014 y marzo del 2015 instalaremos 10 estaciones sismológicas, conexión de 30 acelerógrafos y la adquisición de un centro de Emergencia Móvil.
Pero lo más importante, trabajaremos junto a la ONEMI en la elaboración de una Política Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres.
Además, aceleraremos el Plan de Desarrollo 2014-2018, con 3 objetivos estratégicos: el fortalecimiento del Sistema Nacional de Protección Civil; el fortalecimiento de la estructura de la ONEMI y sus Direcciones Regionales y la capacitación para la prevención de la población civil.
Tengan por seguro que a pesar de la magnitud de las tareas que tenemos en materia de reconstrucción, no descuidamos ni descuidaremos todas aquellas tareas programáticas que hemos comprometido ante el país.
Sin perder un minuto, comenzamos a trabajar en las 56 medidas definidas para los primeros 100 días de gobierno en áreas que impactan directamente la calidad de vida de todos los chilenos y chilenas, y que fueron surgiendo del diálogo con las personas durante la campaña presidencial.
Estas 56 medidas consideran programas y beneficios en áreas tan diversas como el deporte, la cultura, el medio ambiente, los pueblos originarios, la infraestructura, transporte, salas cuna, educación, aportes monetarios directos para las familias más vulnerables, entre otros.
Déjenme citar sólo un ejemplo, que me parece refleja fielmente el espíritu de estas medidas: el programa “Sonrisas para Chile”, que estará presente en todas las regiones del país y entregará tratamientos dentales completos y gratuitos a 100 mil mujeres por año.
Hasta el día de hoy, considerando las medidas que anunciaremos durante este Mensaje, habremos cumplido mucho más de la mitad de las medidas previstas para los cien primeros días y cumpliremos a tiempo lo que hemos prometido.
La prisa con la que estamos trabajando refleja nuestra convicción profunda de que trabajar arduamente y cumplir con lo prometido es una de las maneras más importantes de prestigiar la política ante la ciudadanía.
  Junto al trabajo diario y urgente que representan las 56 primeras medidas en los 100 días de gobierno, dentro de nuestro programa, hay tres transformaciones que son fundamentales en el enfrentamiento de la desigualdad: me refiero a la Reforma Educacional, a una Nueva Constitución y a la Reforma tributaria.
Una educación de calidad para todos los niños y niñas, sin distinción.
Como ustedes saben, la reforma fundamental que llevaremos a cabo como Gobierno será un cambio estructural a la educación en Chile en todos sus niveles.
Una reforma que consagrará la educación de calidad como un derecho y no como un bien de consumo.
Una reforma que devolverá a la educación pública el valor y la centralidad que nunca debió haber perdido.
Una transformación de largo plazo que sabemos trascenderá largamente este período de Gobierno, pero que estoy segura que en 10 ó 20 años más, al ver sus frutos, estaremos orgullosos como país de haberla realizado.
Para nadie es un misterio que hoy en día en el país existe un acuerdo sobre la necesidad de realizar cambios profundos en materia educacional.
Tenemos razones éticas para llevar adelante esta reforma, que se basa en el profundo convencimiento de que recibir una educación de calidad es el mecanismo más eficaz para reducir la desigualdad.
La educación es un derecho social que no puede depender de los recursos económicos de los estudiantes o sus familias.
Y también el futuro de nuestra economía avala esta decisión.
Sólo si invertimos fuertemente en un sistema educativo de calidad, que potencie los talentos de los alumnos, tendremos entonces en el mediano plazo una economía más dinámica e innovadora.
Por eso hemos comprometido una reforma educacional que haga que Chile tenga un sistema educativo moderno, de calidad y donde se obtengan los conocimientos, competencias y valores democráticos que el país demanda a sus niños, niñas y jóvenes.
Ésta es una reforma que transversalmente fortalecerá la educación pública, aquella que es la heredera de la mejor tradición de nuestra República.
Cada proyecto que iremos presentando y que será parte de esta reforma, tendrá ese sello.
Eso implicará no sólo más recursos para nuevas infraestructuras de salas de clase, multicanchas, laboratorios en las escuelas que dependen del Estado, sino también significará promover un proceso educativo centrado en una mirada de sociedad en la que los valores democráticos y la diversidad serán piedras angulares en los cambios.
Por ello, permítanme detenerme un momento en cada uno de los niveles de esta reforma.
Y quiero comenzar por la educación parvularia.
Y aquí el principal objetivo será aumentar la cobertura y asegurar la calidad.
Incorporaremos 90 mil niños y niñas —de entre cero y dos años— en las cuatro mil 500 salas cuna que vamos a construir en estos cuatro años.
A esto se agregarán 34 mil niños y niñas de dos a cuatro años, lo que demanda la habilitación de mil 200 nuevas salas en jardines infantiles.
  ¿Con ello qué vamos a lograr? Vamos a lograr cerrar la brecha y acercarnos sustantivamente a los estándares de la OCDE en materia de cobertura de salas cuna: vamos a pasar del actual 17 por ciento al 30 por ciento en un plazo de cuatro años.
Es decir, durante mi gobierno aumentaremos un 88 por ciento la cantidad de niños y niñas asistiendo al nivel inicial.
Pero no basta con cobertura, también tenemos que asegurar educación de calidad.
Y para eso necesitamos también más y mejores profesionales y técnicos por grupo de niñas y niños.
Por ello, en un segundo momento fortaleceremos la formación y capacitación de los profesionales y técnicos de la educación parvularia.
En el ámbito de la Educación General, el objetivo que nos hemos propuesto lograr es que todos los niños y niñas de Chile reciban —sin distinción de ningún tipo— una educación de calidad.
Y ésta es la mejor herencia que podemos dejar a los niños y niñas de nuestra patria.
Y en esa línea buscamos, en un primer momento, terminar con el lucro con fondos públicos, así como con la discriminación en la selección y progresivamente con el copago en nuestro sistema educacional.
Toda la evidencia internacional muestra que el mejor promotor de una educación de calidad no es el incentivo del lucro, sino los proyectos educativos y la vocación por enseñar.
Queremos reconocer el enorme aporte al país que puede tener una educación particular que recibe aporte estatal y cuya motivación central sea educar.
Por ello, todos los establecimientos particulares subvencionados pasarán gradualmente a constituirse como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, si así lo determinan.
Y esta reforma contempla responsablemente mecanismos claros y apoyo estatal para estos establecimientos.
Por su parte, poner fin al copago implica eliminar gradualmente el financiamiento que hoy pagan las familias.
En paralelo, y para mejorar la calidad, el Estado irá aumentando lo que invierte en cada estudiante.
¡Porque si la educación es un derecho de todos, entonces debemos financiarla con recursos públicos, y no con el sacrificio de las familias, especialmente de las más vulnerables y de clase media! En cuanto a la discriminación que se realiza través de la selección en el ingreso, la experiencia nacional e internacional muestra que esa práctica es fuente de segregación social, y hace un enorme daño a los y las estudiantes y, por tanto, a toda la sociedad.
De esa manera, se terminará con las discriminaciones que viven muchas familias en este proceso y se asegurará la libertad de los padres y madres a elegir, en igualdad de condiciones, los establecimientos donde deseen que estudien sus hijos e hijas.
Quiero ser muy clara en este punto: en el caso de los llamados “establecimientos emblemáticos”, no podrán seguir seleccionando alumnos mediante test o pruebas académicos, pero podrán realizar sus procesos de admisión en base a aquellos estudiantes del 20 por ciento de mejor rendimiento de cualquier establecimiento escolar.
Esos han sido los primeros proyectos y el itinerario de los cambios en materia de educación general continuará hasta completar los 100 días y, por cierto, durante el segundo semestre del 2014.
  Por un lado, necesitamos construir una nueva institucionalidad para gestionar este derecho con calidad y mirada ciudadana.
Por eso enviaremos un proyecto que termina con la municipalización y crea una nueva organización de la educación pública.
La educación que hoy administran los municipios se depositará en el Estado, a través de instituciones descentralizadas territorialmente que incorporan a la comunidad.
Por otra parte, estamos conscientes que en la búsqueda de la calidad, los profesores, y por cierto también los asistentes de la educación, son protagonistas principales.
Por eso es necesario que exista una Política Nacional Docente que valorice la carrera y su desarrollo profesional.
Ingresaremos a este Honorable Congreso Nacional un proyecto que crea una nueva carrera profesional docente y trabajaremos con el Colegio de Profesores para desarrollar un nuevo pacto para construir, en conjunto, una profesión valorizada y con más capacidades.
Pero seamos claros: una reforma de largo alcance debe complementarse con una “agenda corta”, con medidas potentes que impacten en lo inmediato en la calidad de la educación que se entrega en la sala de clases y también fortalezca la educación pública.
Eso significa, entre otras cosas, que iniciaremos un fuerte programa de inversión en infraestructura, en equipamiento en los colegios, en laboratorios de idiomas, en gimnasios, en capacitar profesores, en apoyar y capacitar el liderazgo de los directivos, que es otro factor esencial en la calidad de la educación, todos aquellos pilares fundamentales en cualquier proceso de cambio.
Pero además quiero señalarles que el Gobierno, a través de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, reforzará el Programa de Alimentación Escolar, no sólo no pidiendo nunca más la ficha de protección social para decidir quién se alimenta y quién no se alimenta, de modo de asegurar que se entregue efectivamente alimentación al cien por ciento de los alumnos y alumnas provenientes de las familias de los tres primeros quintiles.
Y también quiero anunciar un cambio en la Tarjeta Nacional Estudiantil, que sé que los estudiantes esperan.
Esta tarjeta actualmente puede ser usada por los estudiantes beneficiados de lunes a domingo, las 24 horas del día, durante el año académico, es decir de marzo a diciembre por los alumnos de básica y media, y de marzo a enero por los de educación superior.
Desde ahora, en cambio, se extenderá el uso de esta tarjeta a los 12 meses del año: los estudiantes podrán usar todo el año esta tarjeta de transporte.
Con estas últimas medidas esperamos entregar un apoyo concreto en el corto plazo a los estudiantes de Chile.
El tercer nivel de esta Reforma se refiere a la Educación Superior.
Su objetivo central es asegurar que las universidades, institutos y centros de formación técnica cumplan efectivamente con sus funciones públicas de formación, extensión e investigación.
Partimos estos cambios reconociendo la importancia de la educación técnico-profesional en nuestro país.
Es por eso que el lunes, al hablar de la reforma, ya decíamos que vamos a anunciar prontamente la ubicación de los primeros cinco centros de formación técnica estatales, que serán creados al amparo de las universidades públicas en cinco regiones que tienen un importante déficit de oferta de Centros de Formación Técnica.
Y con eso estamos dando una señal clara de la relevancia que tiene esta educación en Chile.
Esto, antes de que terminen los primeros 100 días.
 Y también antes que terminen los 100 días de Gobierno, daremos inicio a un Programa de Preparación para el Acceso y la Permanencia en la Educación Superior para estudiantes de sectores vulnerables que estén cursando tercero medio.
A este primer año del ejercicio de este programa se integrarán 7.000 estudiantes de 65 liceos en cinco regiones, y a más tardar en marzo del 2016, este programa tendrá cobertura nacional.
Estos estudiantes recibirán apoyo académico y vocacional, y al salir del colegio tendrán un sistema de acceso preferente a las universidades y apoyo mientras cursan sus carreras.
También, antes que cumplamos los primeros 100 días, despacharemos el proyecto que crea la Superintendencia de Educación Superior, una de cuyas funciones será asegurar el cumplimiento de la ley que prohíbe el lucro y, sin duda, la calidad.
Hemos enviado recientemente el proyecto de ley que crea la figura del Administrador Provisional y de Cierre para las instituciones de Educación Superior.
Esto permitirá prevenir y limitar los efectos, a veces irreparables, de situaciones como las vividas por alumnos de algunas universidades, institutos o centro de formación técnica que han tenido que cerrar y con ello han dejado a tantos jóvenes en la indefensión.
Asimismo, en los próximos días enviaremos al Congreso el proyecto de ley que crea dos universidades estatales, una en la Región de Aysén y la otra en la Región de O’Higgins, que tendrán la misión clara de involucrarse con el desarrollo local.
Y esto no sólo es una señal del compromiso que tenemos como Gobierno con la educación universitaria estatal, que es el pilar fundamental del sistema universitario chileno.
También es un reconocimiento a la labor clave que han tenido, tienen y deben tener las universidades públicas en el desarrollo productivo y cultural del país, en especial en las regiones de Chile.
Y durante el 2014 seguiremos avanzando en la reforma en relación a la educación superior.
El aporte estatal al financiamiento de la docencia universitaria será definido mediante un nuevo sistema de cálculo de aranceles que establezca los costos efectivos de entregar docencia de calidad.
Y a nivel de financiamiento, el Estado incentivará la investigación a través de fondos especiales, y entregará aportes directos a las universidades públicas y, a la vez, dará un trato preferente a las universidades estatales.
Para nadie es un misterio que la calidad no es sólo un asunto de recursos.
Si queremos mejorar la calidad de la educación superior también debemos mejorar el sistema de acreditación.
Pondremos especial énfasis en modificar el proceso de evaluación de la calidad de las instituciones de educación superior, introduciendo estándares rigurosos que garanticen su buen funcionamiento.
Chile debe tomarse en serio su educación superior.
Crearemos un sistema de Superintendencia, financiamiento y aseguramiento de la calidad de la educación terciaria que nunca más permita que se juegue con las esperanzas y sueños de las familias.
Adicionalmente debemos avanzar en mejorar el sistema de financiamiento de los estudiantes.
Todos sabemos que hay muchos jóvenes que quedan fuera de la educación superior porque no pueden pagarla o bien egresan de sus carreras con deudas enormes.
  Para evitar eso, instauraremos el derecho de gratuidad a los estudiantes que accedan a la educación superior.
Esto permitirá que todos puedan estudiar en la universidad, sin hipotecar ni su futuro ni el de sus familias, como le ocurre hoy muchas veces a la clase media.
Como hemos dicho, éste es un proceso que tomará 6 años para cubrir a la totalidad de los estudiantes.
Esperamos que a fines de mi gobierno al menos hayamos abarcado al 70 por ciento más vulnerable, pero en el proyecto de ley vamos a buscar, como hemos hecho en otras reformas, que contemple allegar al cien por ciento.
También esta reforma se preocupa de lo inmediato.
Y junto a la ya mencionada ampliación en el uso de la Tarjeta Nacional Estudiantil, quiero señalar que conformaré un equipo de expertos que estudie la viabilidad de distintas alternativas que permitan aliviar la situación de aquellos que ya tuvieron que endeudarse para estudiar.
 Como pueden ver, la Reforma en su conjunto es una tarea enorme, desafiante y sin lugar a dudas convocante para todos los sectores.
No estamos promoviendo nada que no haya sido exitoso en aquellos países desarrollados que lograron superar problemas similares a los que tenemos hoy día.
Y los invito a creer que una educación de calidad es posible para todos los niños, niñas y jóvenes.
Podemos tener un sistema educativo que entregue conocimientos, valores y que a la vez sea el motor de un país más creativo, productivo y moderno.
Y quiero aquí hacer un llamado a todos los parlamentarios y parlamentarias, a trabajar pensando en Chile y sus estudiantes, con el foco puesto en la urgente necesidad de mejorar la educación, dotarla de calidad y preparar de esta manera también a Chile para este nuevo siglo.
Un desafío de esta envergadura, con una reforma educacional que abarca desde la educación parvularia hasta la superior, requiere de nuevos recursos fiscales.
Por eso hemos enviado a este Parlamento un proyecto de ley de Reforma Tributaria que nos permitirá recaudar en régimen ocho mil 200 millones de dólares, que serán invertidos en su mayoría en la reforma educacional, además de otros programas sociales.
Invertir en la educación es invertir en las personas, que son el activo más importante que tiene nuestro país.
Es enfrentar decididamente la desigualdad para alcanzar un desarrollo inclusivo, o sea, un desarrollo que entre a todos los hogares.
Invertir en educación también es avanzar en productividad, que es la base de un crecimiento económico sostenido.
Este enorme desafío de la reforma educacional, junto a otras materias, requerirán de más recursos, como ya decía, para poder implementarlas, pero con responsabilidad fiscal.
Porque para garantizar nuevos gastos permanentes debemos contar con ingresos permanentes que nos permitan financiarlos en forma seria y sustentable.
Y eso es ser serios y responsables con el país.
La reforma tributaria nos permitirá aumentar la recaudación también para ordenar nuestras cuentas fiscales.
Y nos ayudará a avanzar en equidad y solidaridad.
Pues, los que más tienen deben contribuir proporcionalmente más al bien común y a la movilidad social de aquellos   sectores más vulnerables y de la clase media, única forma de pavimentar el tramo que nos falta para llegar a la meta de un desarrollo inclusivo.
Y aquí me van a permitir que salude especialmente a los miembros de la Cámara de Diputados, que de manera muy eficiente tramitaron el proyecto de ley de Reforma Tributaria en un plazo que nos permite decir hoy que hemos dado un paso enorme, muchas gracias, para que la Reforma Tributaria sea una realidad, esperamos, el año 2014 y con ello aseguremos el financiamiento de nuestro programa de gobierno.
La meta de recaudación del conjunto de las medidas de la Reforma Tributaria es de 3,02 por ciento del PIB.
Esta meta se descompone en 2,5 por ciento del PIB proveniente de cambios a la estructura tributaria y 0,52 por ciento del PIB de medidas que reducen la evasión y la elusión, ya que es necesario que se paguen los impuestos como corresponde.
Para alcanzar esa meta de mayor recaudación, entre otras medidas que están detalladas en el proyecto de ley, se introduce un nuevo sistema de impuesto a la renta, en el que se reemplaza el actual sistema donde se tributa por las utilidades retiradas, pasando a tributar por el total de las utilidades, terminando así con el Fondo de Utilidades Tributarias, FUT.
Además, introducimos impuestos para el cuidado del medioambiente, así como nuevos incentivos al ahorro y a la inversión.
Y para que éstas y otras medidas sean efectivamente aplicadas, dotaremos al Servicio de Impuestos Internos, la Aduana y la Tesorería de más y mejores herramientas.
En el debate de ésta y de otras reformas debemos ser capaces de abordar nuestras diferencias con respeto, sin caer en caricaturas ni desinformando a los ciudadanos sobre los reales efectos de las medidas que estamos planteando.
Y yo quiero asegurarles a las chilenas y chilenos que esta reforma tributaria no la paga la clase media ni la pequeña empresa, las que, al contrario, se verán beneficiadas por esta reforma.
Tampoco se afectará el monto de sus pensiones.
Ustedes conocen a esta Presidenta y saben que impulsa políticas públicas a favor de la gente.
Como gobierno estamos abiertos al debate y al perfeccionamiento de las medidas en todo lo que implique atender el interés general del país y con una mirada de largo plazo.
Pero como hemos dicho: cada cambio que hagamos al proyecto debe estar orientado por los objetivos centrales que esta reforma persigue.
Sabemos que se trata de una reforma tributaria mayor y, por lo mismo, entendemos todas las interrogantes que pueden surgir, las dudas y hasta los temores que todo cambio de esta envergadura pueda generar.
Pero nos aplicaremos para que todos ellos sean despejados durante la tramitación legislativa, porque ésta queremos que sea una reforma hecha de cara al país.
Y quiero pedir a las honorables senadoras y senadores, de todos los sectores, disposición a tramitar esta Reforma con la celeridad, altura de miras y pensando en el futuro de Chile.
De esa manera lograremos que prontamente empresas y personas tengan claridad, por un lado, respecto de los tributos que deben pagar, pero por el otro también, de los beneficios tributarios a los que podrán acceder.
Y hay algo de lo que estamos convencidos: el esfuerzo tributario que estamos pidiendo al país, para que sea efectivo y sostenido en el largo plazo, debe ir acompañado de medidas eficaces y oportunas para aumentar la capacidad de nuestra economía para crecer.
 Sabemos por experiencia que no es posible construir equidad y calidad de vida sustentable y responsablemente sin un crecimiento económico sostenido y a buen ritmo.
Y sabemos también que la apuesta más inteligente, más eficiente y más rentable a largo plazo es que ese crecimiento tenga bases sólidas, que ponga en el centro de su estrategia el conocimiento, el espíritu emprendedor, la inversión en el capital humano, la creatividad y el trabajo de las personas.
Una agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento Queremos una economía más productiva, más competitiva y también más diversificada, capaz de ofrecer empleos de calidad y mejores salarios a nuestros trabajadores.
Una economía capaz de hacernos más resistentes a los vaivenes en los precios de nuestros recursos naturales en los mercados internacionales.
Porque sólo de esta forma la economía será un verdadero motor de bienestar e inclusión social.
Y para conseguir estos objetivos, tenemos importantes fuentes de riqueza.
La minería, los productos agrícolas, las viñas, los productos del mar y los recursos forestales, por mencionar algunos, y todos ellos nos han permitido expandir nuestra economía.
Pero qué duda cabe que la creatividad de nuestros emprendedores y la energía de nuestros trabajadores es un capital valiosísimo.
Y es justamente por esto que tenemos el desafío de acelerar el crecimiento económico de manera sostenida.
Hemos heredado una economía con bajo crecimiento, y debemos retomar prontamente la senda de crecimiento y el dinamismo económico.
Para ello se requiere el esfuerzo de todos, y en especial, una alianza estratégica entre el sector público y el sector privado.
Hace unos días hemos anunciado dos potentes agendas que van al corazón de la actividad económica: La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, y la Agenda de Energía, que apuntan en esta dirección.
La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, pone en el centro de la estrategia de desarrollo la diversificación de la matriz productiva, la inclusión de más personas al mercado del trabajo; la incorporación de nuevos sectores económicos en nuestra canasta exportadora; el fomento de nuestras áreas estratégicas; y la creación de infraestructura pública de calidad.
Destinaremos a esta Agenda de Productividad, mil 500 millones de dólares entre el año 2014 y 2018.
Y nuestra agenda apuesta por la innovación y la cooperación público-privada, para aumentar la productividad y ofrecer respuestas a los problemas sociales.
En esta agenda, las Pymes tendrán un lugar fundamental.
Ellas generan en torno al 66 por ciento del empleo en nuestro país, y debemos fortalecer su contribución al crecimiento.
Por eso crearemos 50 Centros de Desarrollo Empresarial, para apoyar con mayor efectividad a los emprendedores con sus planes de negocios, con presencia en todas las regiones del país.
Estos Centros brindarán asistencia especializada y gratuita, en colaboración con universidades, gremios y entidades.
Además diseñaremos una Agenda Digital para masificar las tecnologías de la información en las micro, pequeñas y medianas empresas.
 Paralelamente, mejoraremos el acceso al financiamiento con garantías crediticias para acceder a fondos y nuevos instrumentos financieros.
Capitalizaremos BancoEstado con 450 millones de dólares, para expandir el crédito que ofrece a las Pymes.
Implementaremos un programa destinado a mejorar las condiciones de acceso y financiamiento para mujeres empresarias a través de BancoEstado, y aumentaremos en 50 millones de dólares el capital del Fondo de Garantía para los Pequeños Empresarios, conocido como FOGAPE.
Estas medidas del BancoEstado, permitirán aumentar los créditos a las Pymes en el orden de mil 500 millones de dólares, además de ofrecer en torno a dos mil millones de dólares en créditos para la vivienda.
Entregaremos mayores atribuciones a la Fiscalía Nacional Económica, y diseñaremos el Estatuto PYME 2.0, para facilitar la inclusión de empresas de menor tamaño al sistema de Compras Públicas, junto con monitorear los sistemas regulatorios que las afectan, convencida que muchas normas que aplican bien para las grandes y medianas empresas, no lo son para las pequeñas.
Adicionalmente, crearemos en cada una de las 15 regiones del país, Centros Pyme Exporta, a cargo de coordinar acciones y herramientas de apoyo al esfuerzo exportador de este sector de nuestra economía.
Con esto también estamos contribuyendo a la descentralización del emprendimiento.
Crearemos un Fondo de Inversiones Estratégicas y programas de encadenamiento productivo, desarrollo productivo, innovación y emprendimiento.
Estas acciones nos permitirán financiar bienes públicos que den impulso a proyectos de inversión significativos, con un foco en sectores de alto potencial de crecimiento y creación de empleo, y facilitará retomar la política de cluster, políticas que en su conjunto apuntan a la diversificación productiva de nuestra economía.
 Pero cuando estamos hablando de potenciar nuestros sectores claves, queremos hacerlo también pensando en la inclusión y desarrollo de los pequeños productores.
Sabemos que en materia de pesca, se requiere que apostemos por el fortalecimiento de la pesca artesanal, la sustentabilidad de los recursos del mar y el desarrollo productivo de esta actividad.
Tal como prometimos, en el marco de las medidas para los 100 primeros días, hemos duplicado los recursos de los Fondos de Fomento para la Pesca Artesanal, para entregar a los pescadores herramientas que les permitan integrarse a las cadenas de valor del sector.
Estamos convencidos que los instrumentos legales en materia de pesca y acuicultura deben resguardar los intereses y demandas de todos los sectores involucrados, en especial de aquellos más vulnerables.
Por eso hemos comprometido, durante mi mandato, una evaluación de la Ley de Pesca aprobada en la administración anterior.
Sabemos que hay problemas y desafíos que requieren una respuesta pronta.
Vamos a reformular el proyecto de ley que crea el Instituto de Desarrollo de Pesca Artesanal, que se encuentra actualmente en el Congreso.
Queremos que dicha institución, que será de carácter nacional, pueda entregar directamente asistencia técnica a los trabajadores del sector.
Queremos que este Instituto se transforme en un motor de desarrollo social y económico.
  Otro desafío que vamos a abordar es lo que se conoce como “regularizar el dominio de las caletas pesqueras”, donde hoy se desarrolla la actividad.
Por eso vamos impulsar una ley que facilite la entrega de derechos de uso y tenencia de largo plazo a los actuales pescadores artesanales de las zonas donde desarrollan su actividad productiva.
Esto permitirá que los productores y sus familias puedan ampliar sus oportunidades, pero además, ejecutar estrategias de desarrollo que sean sostenibles en el largo plazo.
Otro problema que requiere una respuesta urgente es la caída en las cuotas de captura para la merluza común, la merluza del sur y el congrio dorado.
Vamos a desarrollar un programa de mitigación para los pescadores que realizan un esfuerzo pesquero afectados por esta situación, sobre todo en la zona centro-sur.
Protección Efectiva de los Derechos de los Consumidores Si bien nuestro sistema de protección de los derechos de los consumidores ha experimentado avances desde su génesis, hoy necesitamos un cambio sustancial, que asegure que los derechos consagrados cuenten con una institución que sea más efectiva, más ágil y con mayor capacidad de resolver los conflictos que las personas enfrentan en diferentes mercados.
Con la reforma que este Gobierno propondrá, y vamos a enviar el proyecto de ley dentro de los 100 días, el Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC) asumirá un rol sustancialmente más activo en la protección de los intereses individuales de todos los consumidores.
Pero tan importante como fortalecer las capacidades del Estado, lo es fortalecer a la sociedad civil, para que tengan la capacidad real para cumplir con su rol, en forma independiente del Gobierno y del sector privado.
Dotaremos a las Asociaciones de Consumidores de las facultades que les permitan cumplir de mejor forma su misión de proteger, informar y educar a los consumidores, así como asumir la representación y defensa de los derechos de sus afiliados.
La promoción y defensa de los derechos de los consumidores no es sólo del Estado.
Son las propias personas que, organizadas, también deben hacer oír su voz.
Mejor protección de los derechos de los consumidores es un tema de central para el presente y el futuro de Chile.
Los mercados necesitan de reglas claras y de organismos que las ejecuten eficazmente, a fin de generar confianza en la ciudadanía y además reprimir severamente a quienes, quebrantando dicha confianza, cometan abusos que afectan a cada uno de los chilenos.
 Sabemos también que si queremos mejorar la calidad de nuestras políticas públicas al nivel de los países desarrollados, debemos contar con estadísticas que tengan estándares de país desarrollado.
Sólo si disponemos de estadísticas sólidas y confiables podremos diseñar y evaluar políticas públicas de ese nivel.
Durante el segundo semestre de este año ingresaremos al Congreso una iniciativa legal que moderniza el Sistema Estadístico Nacional y que plasma un verdadero esfuerzo de fortalecimiento del Instituto Nacional de Estadísticas.
Confiamos en que así daremos un paso decisivo en la recuperación del prestigio de esta institución, patrimonio estadístico de Chile, y que ha sido históricamente un orgullo para todos nosotros.
 Vamos a subsanar el lamentable episodio del Censo 2012, del que todos hemos sido testigos.
He decidido que durante mi Gobierno se realice un nuevo Censo, cuyos datos nos permitan diseñar y ejecutar políticas públicas con la credibilidad que nuestro país se merece.
Y en las próximas semanas estaremos anunciando las principales etapas que contemplará este nuevo Censo.
Para esta tarea volveremos a contar con el apoyo de Naciones Unidas, a través del Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía (Celade).
Y en esta misma línea, para contar con una medición actualizada y multidimensional de la pobreza, el Ministerio de Desarrollo Social ha constituido, junto al Instituto Nacional de Estadísticas, un equipo de trabajo que cuenta con el apoyo de CEPAL, que nos permitirá entregar los resultados de la CASEN 2013 a fines del 2014.
 Pero hay otro sector estratégico para Chile que nos permite combinar desarrollo económico con sustentabilidad, y es el turismo.
Queremos desarrollar una estrategia turística moderna, que sea respetuosa de nuestro patrimonio cultural y ambiental.
Y aquí también el Estado puede y debe tener un rol importante.
Por eso vamos a implementar un plan de desarrollo turístico sustentable en parques nacionales y áreas silvestres protegidas.
Este plan incluirá importantes inversiones en infraestructura pública, recursos especiales para los proveedores de servicios turísticos, y recursos para promover estos destinos a nivel nacional e internacional.
Así incentivaremos la demanda, fortaleceremos a nuestros emprendedores locales y, al mismo tiempo, agregaremos valor a nuestra oferta.
Como parte de nuestra estrategia de desarrollo productivo, crearemos un Fondo de Desarrollo Turístico, que financiará actividades de promoción, infraestructura, desarrollo de programas turísticos y actividades de fomento y capacitación sectorial.
Queremos que los destinos turísticos de nuestro país puedan constituirse de esta manera en clúster o polos de crecimiento.
Las personas que han tenido menos oportunidades de viajar también tienen derecho a conocer y disfrutar de las extraordinarias bellezas de nuestro país.
Estamos trabajando en un nuevo programa de turismo social, orientado especialmente a familias de menores ingresos y jefas de hogar, que tendrá ofertas turísticas con actividades recreativas, culturales y deportivas.
 Pero otro eslabón estratégico de nuestro desarrollo es el sector energía.
Es fundamental para el funcionamiento para la vida diaria de las familias, como asimismo para el desarrollo de nuestra economía.
Ahí no se han realizado las inversiones a la velocidad que el país requiere y la institucionalidad pública tiene que ser fortalecida.
Por ello presentamos también durante la semana pasada una contundente Agenda de Energía.
La creciente urbanización mundial y la irrupción de nuevos países que son grandes consumidores de energía han provocado escasez de algunos combustibles y una alta competencia por su uso.
Y eso acarrea precios más altos y volátiles.
  Los altos niveles de emisiones locales y globales de los hidrocarburos son una razón adicional para disminuir la dependencia de los combustibles fósiles.
Chile importa el 60 por ciento de su energía primaria, por lo que somos un país dependiente de la inestabilidad y volatilidad de los precios en los mercados internacionales y las restricciones de abastecimiento que se produzcan por fenómenos políticos, climáticos o de mercado.
Adicionalmente, la así llamada “judicialización” de proyectos energéticos tiene como discusión de fondo la incompatibilidad en el uso del territorio entre las distintas actividades humanas, las prioridades locales y el desarrollo eléctrico.
No se ha contado con un Estado activo en el desarrollo de una planificación de largo plazo que genere las condiciones conducentes a un desarrollo energético seguro, sustentable, equitativo y a costos razonables.
Junto con esto, contamos con un mercado eléctrico con problemas de competencia a nivel de la generación.
El Ministerio de Energía impulsará políticas y acciones para lograr avances sustanciales en los próximos diez años en los diversos ámbitos de la transición energética.
Ello se reflejará en un sector energía donde nos hemos propuesto los siguientes objetivos: Reducir los costos marginales durante este período de Gobierno en un 30 por ciento, considerando un escenario de hidrología seca.
Reducir los precios de las licitaciones de suministro eléctrico en las próximas décadas para hogares, comercios y pequeñas empresas, en un 20 por ciento respecto a los precios ofertados en las últimas licitaciones.
Desarrollar las energías renovables no convencionales del país, cumpliendo la meta del 20 por ciento para el año 2025.
Desarrollar el uso eficiente de la energía como un recurso energético, estableciendo una meta de 20 por ciento al año 2025 de ahorro al crecimiento esperado en el consumo de energía del país para esa fecha.
Transformar a ENAP en una empresa robusta que fortalezca su balance financiero.
Enviaremos un proyecto de ley en la que modernizaremos su gobierno corporativo, que le permita una eficiente gestión empresarial y donde capitalizaremos la compañía en 400 millones de dólares.
ENAP debe avanzar en el mejoramiento de sus índices de seguridad en el trabajo, como también en su eficiencia, productividad y modelo de negocios, para ser un actor con protagonismo en los desafíos energéticos del país.
Desarrollar de manera participativa e incorporando a las regiones, para contar el año 2015 con una Estrategia de Desarrollo Energético para el año 2035 y 2050 validada por la sociedad chilena.
 Para que la disminución de la desigualdad territorial y el incremento del crecimiento lleguen de manera directa a todos los chilenos y chilenas, se requiere de una política de Estado con inversión permanente y sostenida en infraestructura pública de calidad.
Uno de los principales desafíos para garantizar la competitividad de los productos que vendemos al exterior es reducir los costos para llevarlos al resto del mundo.
Durante el segundo semestre de este año se adjudicará la licitación que permitirá ampliar el Aeropuerto de Puerto Natales.
Ello se suma a las obras de mejoramiento de aeropuertos como los de Concepción, Osorno y el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, entre otros.
 Además, se llevarán a cabo los estudios técnicos necesarios para concretar el desarrollo de un Puerto de Gran Escala en la macrozona central del país.
También daremos inicio este año a los estudios técnicos y financieros para un corredor multimodal de transporte de carga –buques, trenes y camiones-, en la macro zona central.
Seguiremos adelante, obviamente, con el proyecto de construcción del puente sobre el canal de Chacao, como también con las inversiones que comprometimos en el Plan Chiloé.
Y, por cierto, continuaremos con todo el acuerdo de conectividad de las regiones X, XI y XI.
Para la conectividad austral, tenemos que acelerar la construcción de la pavimentación de los principales tramos existentes para completar los 625 km hasta Coyhaique.
Continuaremos con los esfuerzos que permitan seguir avanzando en la extensión de la conectividad necesaria hasta Cochrane, en una ruta de 345 km adicionales, por mencionar algunas de las iniciativas.
Más allá de estas inversiones específicas, sabemos que Chile necesita una nueva institucionalidad de concesiones en infraestructura, más eficiente y más transparente.
Enviaremos este año el Proyecto de Ley que crea la Agencia de Concesiones, que asesorará a los diversos ministerios y organismos públicos en proyectos concesionados.
Nuestra economía también necesita mejoras en sus telecomunicaciones para la competitividad y la inserción de nuestros productos en el mundo.
Reforzaremos el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, y así subsidiaremos redes de alta capacidad, con especial énfasis en las localidades rurales y comunidades indígenas.
 Y si estamos hablando de sectores productivos en los que tenemos ventajas comparativas, la minería sin duda que encabeza la lista.
Este sector representa el 12 por ciento de nuestro Producto Interno Bruto, y en términos de empleo, cerca de 240 mil personas dependen directa o indirectamente de esta industria.
Y la minería es un área económica que sigue creciendo.
Si se logran ejecutar todos los proyectos en carpeta, al año 2021 la inversión en minería será de 112 mil millones de dólares.
Es decir, hay motivos para sentirnos optimistas.
Pero tenemos también importantes desafíos, en especial, en materia de competitividad y de mejorar la relación que se establece con las comunidades donde se instalan los proyectos mineros.
Hoy debemos garantizar que el desarrollo de la minería sea, a la vez, sustentable, pero también competitivo.
Sustentable, porque la industria deberá no solamente cumplir con las leyes, sino también desarrollar un espíritu de responsabilidad social para ganarse la confianza de las comunidades, con un actuar temprano y transparente, que prevenga conflictos y promueva el diálogo.
Y competitivo, porque debemos recuperar el terreno perdido en esta materia.
Y en esto es esencial el uso eficiente de la energía, potenciar la investigación y desarrollo y propender a la reducción de costos en operación, así como en explotación.
 Pero también lo es que formemos trabajadores especializados, porque la industria minera es una industria cada vez más mecanizada y con mayor sofisticación tecnológica.
Apoyaremos activamente el desarrollo de sistemas de formación permanente, que atiendan las necesidades del sector minero en todos los niveles de calificación.
Codelco es un activo que pertenece a todos los chilenos, donde acabamos de nombrar nuevos directores y un nuevo presidente de su directorio.
Queremos reposicionar el liderazgo de nuestra empresa estatal y asegurar su proyección en las próximas décadas, pero también hemos comprometido su capitalización.
Para ello enviaremos en el segundo semestre de este año un proyecto de ley para materializar su capitalización, sobre la que informaremos en los próximos meses.
Y en cuanto al litio, he pedido que se constituya una comisión de expertos que entregue una propuesta de política nacional del litio a fines de este año.
Debemos reconocer como país que la minería en Chile no es solamente la gran industria.
Son miles los trabajadores y pequeños emprendedores mineros que en los más apartados rincones contribuyen al desarrollo del país, y ellos también merecen todo nuestro apoyo.
Por eso impulsaremos la modernización de ENAMI, para que tenga una estructura eficiente y retome el rol de fomento y la relación confiable y de largo plazo con la pequeña y mediana minería.
 Otra área de alto impacto para la vida de las personas es la contaminación y la desprotección en la que se encuentran muchas comunidades que tienen índices de contaminación y saturación atmosférica riesgosos.
En estos primeros dos meses de gobierno la Estrategia de Descontaminación Atmosférica en Chile para el período 2014-2018 contempla decretar 6 nuevas Zonas Saturadas: la Región Metropolitana para material particulado fino; Curicó; Gran Concepción (que incluye Lota, Coronel, San Pedro de La Paz, Chiguayante, Hualqui, Concepción, Talcahuano, Hualpén, Penco y Tomé); Los Ángeles, Valdivia y Coyhaique.
Además tendremos 14 planes de descontaminación a lo largo del país durante los próximos 4 años: el 2014 haremos Andacollo, el 2015 Ventanas, Temuco y Padre Las Casas, Osorno, Talca y Maule, Chillán, Chillán Viejo y Coyhaique.
El 2016 Huasco, Valdivia, Los Ángeles, Región Metropolitana y Gran Concepción.
Y el 2017, Coyhaique y Curicó.
Al cabo de cuatro años de gobierno, un 87 por ciento de la población que hoy día se encuentra expuesta a la contaminación atmosférica, estará protegida con herramientas eficaces y estándares más exigentes para reducir la emisión de contaminantes.
Pero otra de las materias sobre las cuales debemos poner nuestra máxima atención, es en el cuidado de los glaciares.
Los glaciares representan una fuente de agua dulce de un valor incalculable.
Presentaremos un proyecto de ley que proteja los glaciares y su entorno, haciéndolo compatible con las necesidades y aspiraciones nacionales y regionales.
Y dentro de los compromisos que asumimos como gobierno, vamos a enviar al Congreso un proyecto de Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
  El sector agroalimentario y forestal es otro de los pilares de nuestro desarrollo y nos distingue en el escenario internacional.
Nuestro gobierno atribuye un especial valor a esa contribución que la agricultura realiza en beneficio de la economía nacional.
Un eje de nuestra política agrícola será reforzar las capacidades institucionales orientadas hacia el mejoramiento de tres factores cruciales para el desarrollo exportador: la sanidad, la inocuidad y la calidad.
Y en este sentido, potenciaremos al Servicio Agrícola Ganadero en el ámbito sanitario, a la Agencia de Inocuidad Alimentaria, a los instrumentos de CORFO para el mejoramiento de la calidad y a ProChile para ampliar y profundizar el acceso a mercados externos.
Al mismo tiempo, activaremos de inmediato un programa específico para enfrentar la emergencia de plagas y enfermedades que han amenazado nuestros flujos de exportación.
Y ya dimos inicio al diseño de un proyecto de fortalecimiento de capacidades técnicas y de fiscalización del SAG, institución clave para mejorar la competitividad de nuestra agricultura.
Y para optimizar la presencia de nuestras exportaciones en los principales mercados, hemos redefinido las funciones y destinaciones de los Agregados Agrícolas en países y regiones del mundo.
Con ese mismo fin ampliaremos el Fondo de Promoción de Exportaciones Silvoagropecuarias.
Vamos a mejorar sus mecanismos de operación y cofinanciamiento, especialmente aquellos que faciliten el acceso de la pequeña agricultura.
Los bosques son también un pilar importante de nuestra economía y hay que apoyar la inversión en ellos, una inversión que sea social y medioambientalmente sustentable.
Y con ese fin, entre otras cosas, prorrogaremos la vigencia del DL 701.
Además, reforzaremos el programa de mejoramiento de suelos, mejoraremos los instrumentos de financiamiento y cobertura de riesgos, así como el conjunto del sistema de investigación y transferencia en este sector.
Pero tal vez, uno de los grandes desafíos para nuestra vida y nuestra economía es la gestión sustentable y sostenible de nuestros recursos hídricos.
Para ello hemos nombrado un delegado presidencial, que deberá entregar en el mes de junio una propuesta con medidas de corto, mediano y largo plazo.
El fenómeno del cambio climático ha alterado las condiciones que habíamos conocido, y yo lo he dicho muchas veces, la sequía que hemos visto ya no es una emergencia, llegó para quedarse.
Es probable que deje de ser un fenómeno episódico y que sea una característica climática de los próximos años.
Y así tenemos que enfrentarla.
No se trata, además, sólo de escasez hídrica, agravada por la larga sequía que experimentamos, sino también de la sobreexplotación de cuencas y del mal uso de los derechos de agua.
Es por eso que hemos propuesto reconocer a las aguas como un bien nacional de uso público en sus diversos estados, modificando sustantivamente el Código de Aguas.
Sabemos que esta situación de déficit afecta especialmente al mundo agrícola, y es por eso que hemos elaborado un conjunto de medidas para dar respuesta a esta situación.
Construiremos pequeños embalses en las zonas con mayores problemas de escasez hídrica.
Con ello beneficiaremos potencialmente a 8.000 predios con un total de 17.000 hectáreas.
El  primer pequeño embalse se iniciará durante el próximo año y esperamos construir 15 pequeños embalses en los próximos 4 años.
Además, iniciaremos la licitación, concesión y explotación del Embalse Punilla, en la Provincia del Ñuble, para proveer agua de riego a la zona.
Este proyecto se encuentra en precalificación, pero estimamos la apertura de ofertas en octubre del 2015.
Adicionalmente, se fomentará un Programa de Riego para reducir la vulnerabilidad de los pequeños productores agrícolas, y aumentaremos los recursos de la Ley 18.450 para inversión en riego, porque sin agua abundante la agricultura no puede prosperar.
De esta manera, el 2014 invertiremos más de 30 mil millones de pesos en bonificaciones para que los pequeños agricultores inviertan en riego y en mejoramiento de sus suelos.
Además, se ampliarán los Convenios de Programación con los Gobiernos Regionales y los Convenios Sectoriales, lo que permitirá comprometer inversiones por más de 70 mil millones de pesos el 2014, para las zonas afectadas por la sequía.
Además de asegurar la disponibilidad de recursos hídricos, otra de nuestras prioridades en el sector será la Agricultura Familiar Campesina.
Y para ello, hemos partido por un acto de justicia histórico: hemos iniciado la solución del problema del endeudamiento campesino de 27.313 pequeños agricultores que se encontraban “castigados” en el sistema INDAP y que no podían acceder a los programas y beneficios que otorga esta institución.
Ahora estos pequeños agricultores podrán reincorporarse a los programas de INDAP, optar a financiamiento y promover su desarrollo económico, social y tecnológico.
Además, estamos asesorando a más de 7.000 pequeños productores agrícolas que tienen problemas para pagar sus deudas recientes.
También se está implementando un mejoramiento de condiciones de crédito para agricultores con morosidad más reciente (menor a 5 años).
Adicionalmente, se crearán mecanismos de incentivo para favorecer a todos los pequeños agricultores que muestren un muy buen comportamiento en sus responsabilidades financieras Tercero: la Nueva Constitución Así como la reforma educacional permite mejorar las oportunidades de los niños y jóvenes, la tarea de fortalecer nuestra democracia y modernizarla mediante una nueva Constitución es una tarea de toda la sociedad.
Existe un déficit en la institucionalidad y en los modos en que el sistema político da cabida a las nuevas demandas de la sociedad, y esto también es un obstáculo para una mejor convivencia, más participación y mayor estabilidad para nuestro sistema democrático.
La actual Constitución, pese a todas sus reformas, aún arrastra una profunda desconfianza en la soberanía popular y en la capacidad de diálogo democrático de las personas.
Y no queremos que esa sea la base de nuestro hacer público como nación.
El rol fundamental del Estado, como garante del bien común y derechos de las personas, es asegurar que el cambio de la Constitución se realice con sentido de largo plazo, gradualidad y gobernabilidad.
Y por eso que trabajaremos, con participación social y diálogo político, para dotarnos de una nueva Constitución que ponga en su centro a los Derechos Humanos, a la democracia y a la   buena política como base del orden común.
Pero no hay nueva Constitución sin participación.
Queremos una nueva Constitución que proyecte a Chile al futuro y no que lo ate al pasado, que nos permita vivir cohesionados a una democracia vital las próximas décadas de nuestra historia republicana.
Y como saben, tras 24 años sin éxito en torno a la reforma al sistema binominal, ayer la comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, aprobó en general el proyecto de ley que reforma nuestro sistema electoral y pone fin al binominal.
Felicitaciones.
Llegó el momento de poner fin a un sistema que producía exclusiones y distorsiones y que no tiene cabida en una democracia moderna y que el país, por lo demás, mayoritariamente rechaza.
Con este cambio haremos más competitivo nuestro sistema político y permitirá una mejor representación electoral a la diversidad política de la sociedad.
Y también permitirá tener incentivos que promuevan a las mujeres y jóvenes, para elevar su participación en la política.
Modernización del Estado Pero también un Estado moderno es un factor central si queremos seguir creciendo y alcanzar el bienestar para todos los chilenos y chilenas.
Requerimos una gestión pública preparada y en sintonía con las demandas y los problemas actuales de los ciudadanos.
Tras 10 años desde la creación del Sistema de Alta Dirección Pública, perfeccionaremos sus mecanismos para hacerlo cada vez más eficiente en la selección de profesionales como servidores públicos de alto nivel.
 El sector público debe identificarse con una gestión de calidad y sus funcionarios trabajar en condiciones de dignidad creciente.
Para ello, evaluaremos la institucionalización de modalidades eficaces de negociación colectiva en el sector público, estudiando mecanismos que se hagan cargo de sus especiales particularidades y cuidando, por sobre todo, la continuidad de servicios para la ciudadanía.
En materia de nuevas tecnologías, impulsaremos aquellas iniciativas que logren acercar el Estado a la ciudadanía, facilitando el acceso a los servicios públicos y la transparencia.
Perfeccionaremos el marco institucional de las empresas del Estado y de aquellas en que éste tenga participación, fortaleciendo sus gobiernos corporativos.
Para ello, crearemos el Consejo Superior de Empresas Públicas como un servicio público descentralizado, para facilitar la adopción de las mejores prácticas nacionales e internacionales en materia de gobiernos corporativos.
Pero tenemos que ir un paso más allá de la modernización y potenciar también un Estado innovador.
El segundo semestre de este año crearemos el primer Laboratorio de Gobierno de Latinoamérica y uno de los 10 primeros a nivel mundial.
Ahí se reunirán los principales talentos de la administración pública y de la empresa privada para desarrollar innovaciones que mejoren los servicios que el Gobierno ofrece a la ciudadanía, y encuentre soluciones creativas para los nuevos desafíos de las políticas públicas.
Pero también la modernización del Estado debe ser sinónimo de probidad y rendición de cuentas.
A partir de los avances de la ley de transparencia, tanto activa como pasiva, queremos profundizar aún más su aplicación.
Adicionalmente, tras la aprobación de la Ley que Regula el Lobby, estamos sometiendo a consulta de la ciudadanía el texto del reglamento que debe ser publicado prontamente.
En  una primera etapa, se someterá a esta ley a todos los ministros, subsecretarios, embajadores, comandantes en Jefe, directores de las policías y otras autoridades.
Además, para regular los conflictos de intereses de los funcionarios públicos, enviaremos prontamente indicaciones a este Congreso Nacional para fortalecer la tramitación del Proyecto de Ley sobre Probidad Pública, el que incluirá un sistema que ponga fin al traspaso no regulado de autoridades o fiscalizadores hacia el sector que antes regulaban.
Crear oportunidades de progreso para las personas y las familias con protección, calidad de vida y seguridad.
Pero, lo hemos dicho muchas veces, un país desarrollado no se refleja sólo en las grandes cifras, sino sobre todo en la vida diaria de las personas, en su salud, en su jubilación, en su vivienda, en sus ciudades, en el transporte y en el disfrute de la cultura.
Y lo hemos dicho, trabajaremos para hacer cambios estructurales de fondo y de largo plazo que permitan que chilenos y chilenas, y todos los que vivimos en nuestra patria, puedan tener las oportunidades de progreso y calidad de vida.
Salud Y sin duda que una de las situaciones que más preocupa a las familias es el riesgo de enfermarse, no sólo por los efectos en su salud, sino por el gasto financiero que puede significar.
Y ese riesgo afecta en mayor medida a las familias de menores recursos y de sectores medios.
Vamos a mejorar la protección y la calidad de la atención en salud que el sistema público ofrece a las personas, puesto que allí se atiende el 77 por ciento de nuestros compatriotas.
Y lo haremos no sólo en la provisión de servicios clínicos, sino también desde la perspectiva integral de la vida saludable.
Un elemento fundamental para asegurar el acceso al derecho a la salud está en la capacidad física de atención.
Nuestra primera tarea ha sido resolver problemas heredados.
Y vamos a sacar adelante los 7 hospitales y 6 centros de salud familiar que presentan retrasos considerables o están con obras detenidas.
Pero además, en estos cuatro años daremos un gran salto en infraestructura, destinando 4 mil millones de dólares a la construcción de recintos de salud.
Esto constituye la cartera de inversiones públicas en salud más grande de nuestra historia.
Entre el 2014 y el 2018 construiremos 20 hospitales, entre ellos —no voy a mencionar los 20— Talca, Curicó, Linares y San Antonio, por nombrar algunos.
A ello sumaremos 20 recintos en proceso de construcción y otros 20 que quedarán en etapa de licitación de obras y estudios técnicos.
Pero además queremos llegar donde tiene que llegar la salud, más cerca de las personas.
Por eso construiremos 100 nuevos centros de salud familiar y 100 nuevos centros comunitarios de salud.
Además de la entrega de 1.900 ambulancias equipadas.
De las personas que llegan a urgencia de los hospitales, cuatro de cada diez consultas son realmente complejas.
O sea, hay un 60 por ciento que se debiera poder resolver en una atención primaria resolutiva y capaz.
Apuntamos, entonces, de manera creciente, que ese 60 por ciento restante que tiene menos complejidad se resuelva o en los Cesfam o en los  Cefoc, o directamente en la red de Atención Primaria de Urgencia, más cerca de la casa de las familias.
Para ello hemos desarrollado un nuevo tipo de estructura, que hemos llamado los SAPU de Alta Resolutividad, que van a funcionar toda la noche, que van a contar con radiografías, que van a contar con equipamiento de laboratorio y con telemedicina con el hospital más cercano, por lo cual la atención será más eficaz, terminamos con la idea y vuelta del consultorio a los hospitales y de mejor calidad.
Durante el período de gobierno vamos a habilitar 132 Servicios de Urgencia de Alta Resolutividad en 106 comunas del país.
Este año comenzaremos en 12 de estas comunas: Iquique, Valparaíso, Puente Alto, Huechuraba, Pudahuel, Pedro Aguirre Cerda, Cerrillos, San Pedro, Curicó, Tirúa, Angol y Temuco.
Y tengo tres buenas noticias que contarles para este año.
Junto con más infraestructura, esto no es ninguna novedad para ustedes, necesitamos más médicos.
Hemos traspasado los recursos al Ministerio de Salud para la contratación de 750 especialistas, lo que equivale a 33 mil horas semanales adicionales de atención de especialidad.
Pero yo sé, yo sé porque he sido ministra de Salud, que no basta con tener los recursos para ello.
Por eso quiero invitar a mis colegas médicos a que asuman el compromiso con la salud pública, que sé que es parte de su vocación más genuina, los invito a ser parte de este esfuerzo hermoso que estamos haciendo como país, para llegar con una salud más oportuna y de calidad a quienes más lo necesitan.
Hemos cumplido también con la creación del Fondo Nacional de Medicamentos, que le entrega a todas las personas, de todo el país, remedios gratuitos para 3 enfermedades crónicas, que son de alta prevalencia de enfermedades y de mortalidad en nuestro país: hipertensión, diabetes y triglicéridos y colesterol alto.
Estas enfermedades afectan a más de 5 millones de chilenos y chilenas.
Los recursos para la compra de estos medicamentos ya fueron asignados a los municipios, para que en todos los consultorios del país estén disponibles gratuitamente los medicamentos a partir de la segunda quincena de junio.
Pero no es todo, sabemos que hay enfermedades de alto costo, enfermedades que no están aún en el Auge.
Enfermedades de baja prevalencia, pero de altísima complejidad.
Por eso hemos dicho que vamos a crear un Fondo Especial de Medicamentos de Alto Costo.
Servirá para apoyar a las familias que enfrentan enfermedades más complejas.
Y eso funcionará de la siguiente manera: si un médico de la Red Asistencial respectiva receta, bajo protocolo, alguno de estos fármacos de alto costo, y él no está cubierto por el seguro público, entonces se recurrirá a este Fondo para financiarlo.
Quiero decir que esto no es solamente para la gente pobre, también la clase media.
Va a ser para todos aquellos que no puedan financiar medicamentos de esta naturaleza.
Este Proyecto, que muy probablemente se conocerá como “Ley Ricarte Soto”, será enviado a trámite legislativo a más tardar el segundo semestre de este año.
¡Porque así nos hacemos cargo de cuidar a las personas! Y porque un país que se siente orgulloso de tantas cosas que tenemos, no puede estar haciendo completadas para juntar la plata para los medicamentos.
A través de esto, he anunciado el cumplimiento de otras dos medidas comprometidas durante los primeros 100 días.
 Como dije, volvemos a Salud, pusimos en marcha el programa “Más Sonrisas para Chile”, que priorizará la recuperación integral de la salud bucal, principalmente de las mujeres jefas de hogar o que buscan trabajo.
Durante el 2014 duplicaremos la actual oferta de atención para lograr 100 mil atenciones integrales y dar de alta a igual número de beneficiarias mayores de 15 años que viven situaciones de mayor vulnerabilidad.
En todo el período de gobierno a través de “Más Sonrisas para Chile” atenderemos a 400 mil personas.
Pero no sólo haremos eso, además de continuar con los programas de salud dental que tiene nuestro país.
Llevaremos a cabo un programa de prevención dental destinado a todos los niños y niñas de 2 a 5 años pertenecientes a los jardines infantiles de JUNJI, INTEGRA y de escuelas municipales y particulares subvencionadas del país.
Este programa se llama “Sembrando Sonrisas”.
Al mismo tiempo, otro compromiso de campaña, vamos a avanzar en el programa de salud bucal para los jóvenes.
Queremos que todo chiquillo que salga del 4° medio, sea de escuela municipal o subvención particular, pueda salir con un alta integral de su salud bucal.
Y eso le va a dar, sin duda, más oportunidades para trabajar o para estudiar con la dignidad que se merece.
Y no dejaremos fuera a los adultos, pues a todos los adultos mejoraremos para ellos el acceso a atención odontológica en las prestaciones más necesarias a través del sistema de Atención Primaria.
Yo decía que el 78 por ciento de los chilenos se atienden en el sistema público, pero también tenemos un 20 por ciento que se atiende en el sector privado.
Y debemos también proteger a esos usuarios.
La salud es un derecho de todos y todas, independiente del sistema en el cual uno se atienda.
No es justo que quienes tengan preexistencias, o quienes por mujer o que son enfermos crónicos, experimenten discriminaciones en ese sistema.
Es por ello, como ustedes bien saben, ya está trabajando una comisión de expertos para redactar una propuesta de ley de Isapres que mejore las prestaciones a los afiliados y que resuelva este tipo de problemas.
Trabajo Tener un trabajo digno y decente es una fuente de realización y de integración a la sociedad.
En Chile una de las principales fuentes de desigualdad está justamente en los ingresos del trabajo: tenemos una de las peores distribuciones del ingreso del mundo, y en Chile una porción importante de los trabajadores son asalariados, pero a pesar de eso, son pobres.
Sabemos que la capacitación puede mejorar los ingresos, pero hoy ese potencial está limitado por las relaciones entre trabajadores y empleadores en el mercado de trabajo.
Los frutos de la capacitación serán vanos si no mejoramos también, paralelamente, la capacidad de negociación de los trabajadores.
Y para equilibrar las relaciones entre empleadores y trabajadores se requiere más y mejor sindicalización.
En nuestro país la tasa de sindicalización es muy baja, solo el 8 por ciento de los trabajadores y trabajadoras asalariados del sector privado negocian en forma reglada.
Queremos terminar con esta gran asimetría de poder, y por eso vamos a fortalecer los tres pilares de la libertad sindical: sindicalización, negociación colectiva y derecho a huelga efectiva.
Y en estos dos meses de Gobierno tomamos la decisión de enviar al Congreso indicaciones al proyecto sobre MultiRut, para desterrar una práctica que atenta contra los derechos laborales de miles de personas del comercio y el retail.
 2621 DE MAYO DE 2014 Y quiero comentarles que el proyecto enviado por el gobierno consiguió un apoyo prácticamente unánime en la Comisión de Trabajo del Senado en el día de ayer, el que después de 7 años logró que se aprobara esa tramitación.
Es una gran noticia para Chile.
Y quiero aprovechar este momento para reconocer la prontitud con que este Senado tramitó este proyecto que va a beneficiar a las y los trabajadores de Chile.
Muchas gracias.
También hemos enviado otras iniciativas legales a este Congreso, que buscan mejorar las condiciones laborales de las y los trabajadores, particularmente trabajo doméstico y el de temporeros, y otras actividades agrícolas de temporada.
Hace unos días firmamos un conjunto de indicaciones al proyecto de ley que modifica la jornada, descanso y remuneraciones de los trabajadores y trabajadoras de casa particular.
Incorporamos también en estas indicaciones una demanda muy sentida de las trabajadoras puertas adentro: que cada mes contemple cuatro días adicionales de descanso, y la obligatoriedad del descanso dominical.
Además estamos iniciando formalmente el proceso para ratificar el Convenio 189 de la OIT sobre trabajadores y trabajadoras domésticas.
Un gran motor de inclusión y equidad es incorporar al trabajo a quienes tienen mayores dificultades para hacerlo, estamos hablando de las mujeres y los jóvenes.
En Chile, 49 de cada 100 jóvenes de entre 19 y 29 años no estudian ni trabajan.
Es una de las cifras más altas de la región.
Son más de 770 mil jóvenes.
Por otro lado, sólo el 48 por ciento de las mujeres chilenas tienen un trabajo remunerado.
Entre los compromisos de gobierno que tomamos para los primeros 100 días, están las medidas que apoyan el acceso y permanencia en el mercado laboral de mujeres y jóvenes.
Serán más de 450 mil beneficiarios los que podrán acceder a una beca para capacitarse en un oficio que les permita acceder a un trabajo.
Al año 2018 esperamos haber llegado a 450 mil beneficiarios, estamos hablando de 300 mil mujeres entre 30 y 60 años, dentro de las cuales se consideran 40 mil mujeres para trabajos de microemprendimiento y a 150 mil jóvenes entre 19 y 29 años.
La beca de capacitación se utilizará en aquellos cursos definidos por SENCE que tengan también intermediación laboral, subsidio de locomoción y alimentación, así como subsidio de cuidado del hijo menor de 6 años, para que las mujeres puedan efectivamente capacitarse.
Nuestro compromiso es que, al final de este gobierno, gracias a este programa de capacitación ambicioso, más mujeres, jóvenes y personas jóvenes con algún tipo de discapacidad, sean dueños de mejores herramientas para acceder a un trabajo de calidad.
El derecho a la protección y al cuidado también abarca el poder disfrutar de una vida digna después de la jubilación.
Tras una vida de trabajo, no es posible que miles de chilenos y chilenas se vean enfrentados a la incertidumbre de que la pensión que reciben ni siquiera permita cubrir las necesidades básicas.
La Reforma Previsional del 2008 significó un tremendo avance en equidad y en mejorar las condiciones de las personas mayores, al introducir al sistema el Pilar Solidario.
Sin embargo, nos queda una tarea pendiente.
En promedio, fíjense, los montos de las pensiones entregadas por el sistema de AFP en marzo del 2014, llegan a 185 mil pesos.
Es decir, para una gran mayoría de nuestros compatriotas, el retirarse y la vejez son un fenómeno de gran precariedad.
  Por eso es que hemos constituido en los primeros días de mi gobierno una comisión de expertos que propondrá medidas para mejorar el sistema de pensiones.
En paralelo, y entendiendo que esta medida que voy a mencionar ahora no soluciona el problema de fondo, el problema de fondo esperamos verlo a través de la comisión, enviaremos un proyecto de ley que crea la AFP estatal, con el objeto de disminuir los costos de administración que pagan los cotizantes en una industria altamente concentrada, y ampliar la cobertura previsional a grupos que históricamente han quedado excluidos del sistema.
Amigas y amigos: No puede haber calidad de vida en un país fragmentado, donde hay muchos y muchas que quedan fuera de los frutos del crecimiento y de la modernización del país.
Por eso, al segundo día de iniciado el Gobierno, enviamos al Congreso Nacional el proyecto de ley –que no resuelve todos los temas del país, pero que ayuda a una enorme cantidad de familias- que establece el aporte familiar permanente para el mes de marzo, lo que constituye un beneficio más de nuestro sistema de protección social.
Este beneficio consiste en el pago de 40 mil pesos por asignación familiar o maternal.
Se trata de un aporte que se pagará todos los años en el mes de marzo.
Hasta hoy ya ha sido cobrado por el 94 por ciento de las más de 1 millón seiscientas mil familias beneficiadas.
Y quiero también aquí agradecer a todas y todos los parlamentarios que votaron favorablemente esta iniciativa, y con gran prontitud.
También repusimos el bono de invierno para todas las personas que, sin haber cambiado su situación socioeconómica, perdieron este apoyo.
Quiero además abordar un tema que es muy relevante para miles de chilenos y chilenas.
Me refiero a la Ficha de Protección Social, que es el instrumento legítimo y vigente actualmente que le permite al Estado saber qué beneficios pueden recibir las personas y familias más vulnerables.
Tal como lo comprometí en mi campaña, hemos iniciado el proceso de restablecer los beneficios sociales a aquellas personas que los perdieron en los años recientes, sin razón aparente, ya que sus condiciones socioeconómicas no habían cambiado.
Además, hemos restablecido el normal funcionamiento de la Ficha de Protección Social, junto a los municipios, decisión que significó que más de 106 mil personas en Chile vuelvan a tener una ficha de protección vigente que les permite postular a los distintos programas sociales del Estado.
Pero también hemos visto que como todo instrumento no es perfecto y queremos uno mejor.
Así que paralelamente estamos trabajando en un nuevo sistema de asignación de beneficios sociales que sea moderno, transparente y más eficiente.
Sernam Las mujeres en Chile son una fuerza poderosa, valiente, creativa y talentosa.
Los hombres también, pero hay medidas especiales para las mujeres.
Sin embargo, no están representadas ni participan debidamente en todos los espacios de toma de decisión o de poder que tiene el   país.
Y vamos a promover activamente en el Ejecutivo la presencia de mujeres en los directorios de empresas públicas, en las gerencias y altos cargos del gobierno.
Porque queremos dar el ejemplo, queremos dar una señal a la sociedad en su conjunto, para que integren cada día más a mujeres en cargos de alta responsabilidad.
Vamos a reimpulsar como parte fundamental de nuestro trabajo, y que atravesará todas las áreas del gobierno, la igualdad de derechos y oportunidades para mujeres y hombres.
Porque a pesar de todos los cambios y avances sustantivos que nuestro país ha tenido, la relación entre hombres y mujeres sigue siendo desigual.
En un mundo global e integrado, toda la energía y el talento deben ser aprovechados, y no podemos dejar afuera a más de la mitad de la población que somos las mujeres.
Enviamos ya el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, porque estamos convencidos que Chile necesita una institucionalidad renovada.
Buscamos potenciar a las mujeres en materia laboral, dotarlas de mayor autonomía económica, de manera que no tengan dependencias de otras personas.
Pero aquí, permítanme volver sobre un principio que me parece de toda justicia, tenemos que avanzar en una norma que queremos que sea ley del Estado: a igual pega, tiene que haber igual paga entre hombres y mujeres.
La violencia contra las mujeres en todas sus formas es una de las formas más brutales de abuso y denegación de derechos que tenemos.
Y generalmente nos preocupamos centralmente de los casos de femicidio, que son algo horrible, y efectivamente, en lo que va del 2014 se han consumado 15 femicidios en el país.
Pero también tenemos aproximadamente 42 ó 43 femicidios frustrados.
Más de la mitad de estas mujeres asesinadas habían realizado denuncias previamente por violencia intrafamiliar.
Y la violencia al interior de la familia afecta a las mujeres, pero también de manera muy severa a sus hijos e hijas.
La violencia contra los niños y niñas al interior de sus casas, en el seno de sus familias, donde debieran tener la protección máxima, genera una sensación dolorosa de desprotección y vulneración de derechos.
Como Estado reforzaremos la red de protección a víctimas de violencia grave contra las mujeres, abriendo 25 nuevas Casas de Acogida, que se sumarán a las 23 existentes a lo largo de Chile.
Las primeras 4 las vamos a inaugurar durante este año en las comunas de Tocopilla, Quillota, San Bernardo y Puerto Montt.
Ya informaremos el detalle de dónde estarán las otras 21.
Periódicamente conocemos por las noticias casos de mujeres que se practican abortos clandestinos que ponen en riesgo sus vidas, y sin duda las marcan con una experiencia de dolor y angustia.
Y hace poco hemos sabido de una mujer en gravísimo estado.
Y cada aborto en el país es una señal de que como sociedad estamos llegando tarde, porque la prevención no tuvo los resultados esperados.
Chile tiene que enfrentar en una discusión madura, informada y propositiva esta realidad, debatiendo en el Parlamento un proyecto de ley que despenalice la interrupción voluntaria del embarazo en casos de riesgo de vida de la madre, violación e inviabilidad del feto.
Finalmente, queremos a más mujeres, a todas las mujeres, en la construcción de nuestra democracia.
Pero sé que no todas caben en el Parlamento, pero queremos que más mujeres   también estén en el Parlamento.
Por eso que incorporamos la participación política de las mujeres a través del mecanismo de cuotas, incluido en el proyecto de ley que reforma el sistema electoral, actualmente en el Congreso.
Seguridad Ciudadana Sobre Seguridad ciudadana no puede haber espacio para visiones estrechas.
Actuaremos siempre con decisión para perseguir y controlar los delitos, pero a la vez, pondremos un énfasis muy especial en los programas integrales de prevención.
Impulsaremos el Plan Comunal de Seguridad Pública, que comprenderá la intervención de 74 comunas en un plazo de tres años, con el objetivo de mejorar las condiciones de seguridad de las personas, aportando soluciones adaptadas a las necesidades de cada territorio, mediante la focalización, la participación ciudadana y la coordinación de los servicios públicos, las policías y los municipios.
La implementación de este plan, comenzará este mismo año en 14 comunas que registran un alto nivel de riesgo, y son: Alto Hospicio, Copiapó, Puente Alto, La Pintana, Cerro Navia, El Bosque, Lo Espejo, La Florida, Maipú, La Granja, Lo Prado, San Bernardo, Pedro Aguirre Cerda y Concepción, para continuar el año 2015 con otras 38 comunas y finalizando el 2016 con las restantes 22 comunas.
Ampliaremos el trabajo conjunto de los municipios y las policías, y al año 2018 el programa “24 horas”, que busca prevenir que infractores menores de edad o juveniles vuelvan a infringir la ley y caigan en el delito, el así llamado programa “24 horas”, se va a aumentar de 14 a 36 comunas, para justamente prevenir la violencia entre niños y jóvenes.
Y quiero decir que este programa ha tenido gran éxito, las personas que han estado incorporadas a ellos, porque es un trato personal, han logrado disminuirse en un 70 por ciento la recaída en términos de actividad delictual.
Dos comunas se incorporan este año: Conchalí y San Ramón, y las nueve restantes se ejecutaran entre el 2015 y el 2016: Alto Hospicio, Iquique, Copiapó, Lampa, Renca, Lo Prado, Estación Central, Pedro Aguirre Cerda y Macul.
Las comunas elegidas lo son en virtud de los factores de riesgo y la presencia de menores infractores de ley.
Estas se van a sumar a las 11 ya existentes, y con ello, al finalizar el 2016, el programa llegará a un total de 36 comunas, con una cobertura superior al 67,6 por ciento de los adolescentes que ingresan a las comisarías en esta situación, de las comunas de más de 50 mil habitantes.
Pero hemos dicho, prevención, pero también hemos dicho “tenemos que mejorar el control”.
Y por eso que vamos a fortalecer nuestras instituciones policiales.
En un plazo de 4 años, ya hemos mandado el proyecto pertinente, aumentaremos la dotación de Carabineros en 6.000 funcionarios, y la dotación de la Policía de Investigaciones en 1.200, desplegando en las calles a nuevos policías de acuerdo a los requerimientos y necesidades de seguridad preventiva e investigativa.
Y para tener éxito en la lucha contra las drogas debemos mejorar nuestras estrategias.
Durante el primer semestre del 2015 elaboraremos y lanzaremos el Plan Nacional contra el Narcotráfico, que nos permita enfrentar de manera integral y con mayor eficacia este problema.
  Una de las desigualdades y postergaciones que más daño hace a la cohesión de Chile es la de nuestros pueblos originarios.
Desde la campaña que hemos planteado que Chile necesita un nuevo trato con sus pueblos originarios, y no tengan duda que vamos a cumplir este compromiso.
Necesitamos una potente y decidida política de Estado para que los pueblos indígenas encuentren espacios y oportunidades de integración al desarrollo y a la comunidad democrática, sin perder el valor de su diferencia.
Por eso hemos comprometido para los primeros cien días de gobierno -esto estuvo en las medidas-, la creación de un Ministerio de Asuntos Indígenas, la Creación de un Consejo de Pueblos Indígenas y la formulación de una Agenda para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas.
Pero nosotros queremos hacer bien las cosas.
Nuestro país aprobó el Convenio 169 y hay un Decreto 66, que fija un proceso, y a nosotros no nos interesa hacer un check list en la medida como enviamos el proyecto ley, vamos a iniciar ahora, a la brevedad las consultas, como corresponde al Convenio 169, para que todos estos proyectos de ley traigan la mirada y la perspectiva de nuestros pueblos originarios.
Y respecto de la Agenda de Desarrollo Indígena, ésta se desarrollará mediante un proceso participativo con los pueblos indígenas, de manera que sea pertinente con las necesidades de éstos y sobre la base de diagnósticos que hemos elaborado de manera conjunta.
Infancia El desarrollo de los niños y niñas de Chile es un tema fundamental no sólo para el futuro del país, sino para el presente inmediato.
El respeto por sus derechos, la protección activa e integral del Estado y la colaboración a las familias para que puedan llevar adelante su misión de protección y cariño con sus hijos e hijas, resulta para nosotros esencial.
Por eso que a tres días de haber asumido en el gobierno, creamos el Consejo Nacional de la Infancia y con ello dimos una fuerte señal que los niños, niñas y adolescentes son una prioridad política en este período.
Implementaremos el Observatorio Nacional de Infancia y Adolescencia, con la participación de organismos internacionales, universidades y centros de investigación, cuyo Sistema Nacional de Información en Infancia, Adolescencia y Familias nos permitirá detectar todas las brechas y carencias que tiene el Estado en la promoción y protección de los derechos de los niños y también en nuestros compromisos internacionales con la Convención del Niño.
Durante este año formularemos la Política Nacional y el Plan de Acción Integrado de Niñez y Adolescencia, trabajaremos por garantizar el respeto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes que se ven implicados en procesos judiciales.
Llevaremos adelante todas las acciones necesarias, que impliquen transversalmente al gobierno y sus programas para acelerar el cambio cultural que significa erradicar el castigo físico y la violencia contra la infancia.
Y con respecto a la situación del Sename, llevaremos adelante su reforma que nos permitirá una nueva institucionalidad, que por un lado proteja a la infancia y la adolescencia y otros servicios que pueda trabajar en la rehabilitación e integración de aquellos adolescentes que estén en conflicto con la justicia.
 Hay un grupo especial de personas que cada día crece, o debería decir “crecemos”, más en nuestro país, me refiero a la tercera edad.
Cada vez más chilenos y chilenas sobrepasan la barrera de los 80 años, y en la medida que tengamos programas preventivos exitosos ellos van a vivir de mejor manera esta etapa.
Sabemos que también ahí hay fuertes signos de desigualdad que debemos enfrentar.
Vamos a fortalecer el Servicio Nacional del Adulto Mayor y revisar las políticas que se están aplicando, de manera de hacer más efectivas y concretas las ayudas.
En mayo de este año –y como parte de los 56 compromisos de los primeros 100 días de gobiernopartió el pago del bono de invierno, que beneficiará a más de un millón de pensionados.
Hasta el momento han llegado a cobrar un 60 por ciento por ciento de los beneficiarios del bono y además hemos restituido este derecho a más de 350 mil personas que lo habían perdido en los últimos años.
De esta manera, y con acciones concretas, estamos ayudando a hacer más fácil la vida de las personas.
Pero hay personas que viven en pobreza, que no tienen familia ni redes de apoyo, y que además requieren poder contar con un apoyo, porque tienen niveles de dependencia, por eso vamos a construir en estos 4 años 15 establecimientos de Acogida de Adultos Mayores en diferentes regiones del país.
Algunos que tienen un grado de dependencia menor, o prácticamente ninguno, pero que no tienen dónde estar adecuadamente, vamos a construir 6 Centros de Acogida Diurna en las regiones de Antofagasta, Maule, Biobío, Araucanía, Los Lagos y Magallanes.
Pero hay otros que tienen un grado de dependencia y no cuentan con apoyo familiar, que requieren otro tipo de establecimiento.
Por eso vamos a construir 9 Establecimientos de Larga Estadía en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Atacama, Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, Los Ríos, Aysén y la Región Metropolitana.
Hay que decir que hay algunos no mencionados, porque ya tienen establecimientos de esta naturaleza.
También seguiremos apoyando con mucha fuerza el programa de vacaciones y viajes de la tercera edad, que les permita no sólo conocer Chile, sino conocer más personas, relacionarse, y de acuerdo a lo que yo he conversado con los clubes de adultos mayores, en una de esas hasta enamorarse, en algunos casos.
Personas con Discapacidad Otro grupo que enfrenta barreras y discriminaciones que debemos remover, son las personas que viven con algún grado de discapacidad.
Un país moderno es aquel que posee la institucionalidad, las políticas y el equipamiento que permita integrar a las personas con alguna discapacidad, por lo que tenemos una importante agenda de medidas en esta materia.
En primer lugar, las políticas tienen que considerar lo que le pasa a las familias de las personas.
Los expertos, por muy expertos que sean, no siempre viven la realidad de esas familias.
Y por eso que lo que comprometí en la campaña y voy a hacer, es crear una comisión asesora presidencial que tendrá expertos sentados ahí, sin duda, pero también habrá personas que viven con discapacidad y también familiares de personas que viven con discapacidad, de modo que las propuestas concretas que salgan, tales como propuestas en equipamiento urbano, educacional y laboral, así como empleabilidad y protección social, de verdad respondan a lo que le pasa a las personas que viven con discapacidad.
  Junto a ello, este año enviaremos el proyecto de ley que crea la Subsecretaría de la Discapacidad, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, la que va a tener la misión de impulsar transversalmente el tema de la integración y atención a las necesidades de las personas discapacitadas y sus familias.
Pero también este año aplicaremos el Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad, que nos va a permitir actualizar los datos para elaborar una estrategia integral para los próximos diez años.
Y además, quiero contarles que en el programa de capacitación que yo les mencionaba, de 450 mil personas, uno de los temas que las familias me han dicho, que dificultan, que cuando son niños, ellos están ahí, pero el gran drama de las familias es ¿qué pasa cuando nosotros no estemos ahí, y nuestros jóvenes y adultos cómo van a poder sobrevivir, cómo van a poder ganarse la vida? Entonces, para las personas que tienen posibilidades de capacitarse, dentro del programa especial de Capacitación e Inserción Laboral de jóvenes, tenemos 20 mil vacantes sólo para personas que posean alguna discapacidad, para que realmente puedan tener mejores condiciones para salir adelante en la vida.
Con ello esperamos incrementar las posibilidades laborales de las personas con discapacidad, lo que las dejará mejor preparadas para enfrentar el mercado laboral y disminuirá la angustia y la incertidumbre de sus padres por su futuro.
 Todos nosotros vivimos insertos en un barrio, en una comuna, en una ciudad, y nuestra política de vivienda será más que sólo construir casas, trabajaremos en los barrios y en las ciudades a través de una política integral que priorice la calidad, la equidad y la integración social.
Estamos revisando el actual sistema de subsidios, ajustándolo para responder a las reales necesidades de las personas que aún no cuentan con una vivienda propia.
Cada vez es más caro construir viviendas sociales bien localizadas y ya no basta con aumentar los subsidios, hay un problema estructural que enfrentar.
Solicitaré al Consejo Nacional de Desarrollo Urbano que formule una propuesta de reforma en materia de suelo, que nos permita implementar una política que garantice integración social y se prioricen los fines sociales sobre los particulares.
Chile es un país muy diverso geográficamente, no podemos construir las mismas viviendas en el Norte Grande que en el extremo sur.
Y no es lo mismo vivir en Ranquil que en Chillán; en Lago Ranco que en Valdivia.
Y es por ello que este año crearemos un subsidio especializado para el mundo rural.
Eso dará respuesta tanto a las necesidades habitacionales específicas, como a las dificultades de construir en zonas aisladas y alejadas.
En el año 2014, más de 158 mil familias serán beneficiadas con subsidios habitacionales.
A través de ellos se podrá construir o adquirir una vivienda; mejorar, ampliar o bien arrendar.
Adicionalmente, trabajaremos en las soluciones de 70 campamentos, asignando más de 1.200 subsidios, terminando 26 proyectos habitacionales.
Pero para la clase media también tenemos considerado que es necesario apoyarlas: otorgaremos a más de 36 mil familias subsidios para que puedan contar con su vivienda propia y acceder al programa de Protección del Patrimonio Familiar para poder mejorar o reparar sus viviendas.
 Las viviendas no pueden pensarse como objetos aislados, pues están insertas en una compleja trama urbana.
Cerca del 87 por ciento de nuestra población vive en ciudades.
Por ello que las problemáticas urbanas tienen que estar al centro de nuestras políticas públicas.
Ciudades más inclusivas se construyen a partir de barrios integrados.
Y vamos a sumar 200 Nuevos Barrios al programa “Quiero Mi Barrio”, que en una modalidad participativa les permite a las y los vecinos participar en las soluciones que les permitan tener barrios mas integrados, humanos y mejores.
Pero le hemos incorporado una cosa diferente de la vez pasada.
Junto con el “Quiero Mi Barrio”, no sólo van a tener recursos para mejorar el entorno, también van a poder optar al programa de Protección de Patrimonio Familiar, porque creemos que también tienen que tener la posibilidad de mejorar las viviendas donde ellos viven.
Este año, dentro de los 200 nuevos barrios, vamos a empezar con 70 lugares, y en los próximos días vamos a dar a conocer cuáles van a ser esos barrios; y luego se integraran 80 el 2015 y los restantes 50 barrios el 2016.
Las ciudades son el hogar que nos acoge a todos, y por eso queremos circular por ellas con tranquilidad.
Además de las medidas de seguridad ciudadana que ya describí, quiero hacer un énfasis especial en el proyecto de ley que sanciona el manejo en estado de ebriedad con resultado de muerte o lesiones, conocido como “Ley Emilia”.
He recogido las mociones de diversos parlamentarios y propondremos el establecimiento de dos delitos asociados a la conducción en estado de ebriedad con resultado de muerte o lesiones gravísimas: uno simple y uno agravado.
El primero tendrá una pena que parte de los 3 años y 1 día y que puede llegar hasta los 10 años.
En el segundo la pena parte desde los cinco años y un día hasta 10 años para el caso de huida, de reincidencia, de manejo en estado de ebriedad o drogas.
Misma pena que tienen hoy día los delitos de homicidio, robo con violencia o con fuerza.
Y espero poder contar con el respaldo de este Parlamento para tramitar rápidamente este proyecto de ley, que surge del trabajo de ustedes, como asimismo de la perseverancia de las familias afectadas.
Qué duda cabe, que las ciudades deben tener espacios seguros y amables.
Por eso debemos incentivar formas de transporte que vayan más allá del transporte motorizado, fomentando el uso de las bicicletas.
Y si bien como medida dentro de los primeros 100 días nos habíamos planteado construir en los 4 años 100 kilómetros de ciclovías, la verdad que nos entusiasmamos y vamos a construir 190 kilómetros más de ciclovías, desde Arica a Magallanes.
Y una ciudad a escala humana y ciudadana necesita de más áreas verdes y espacios públicos.
Y es por eso que este año vamos a iniciar el Plan Chile Área Verde, que permitirá construir 30 nuevos parques urbanos a lo largo del país.
No voy a mencionar los 30, en virtud del tiempo, sólo algunos: Parque Punta Norte en Arica, Cerro la Virgen en Taltal, la Pampilla en Vicuña; Recreativo Oriente en Rengo; Costanera en Puerto Saavedra y el Parque Urbano y Deportivo Catrico en Valdivia.
También vamos a reactivar el Programa de parques urbanos, incorporando este año el nuevo parque Cerro Caracol, en la Región del Biobío.
Y déjenme aquí mencionar un tema que cada día es más relevante: a nosotros nos une un gran amor por las mascotas.
Por esos queremos cuidarlas y facilitar su convivencia con nosotros, especialmente en las ciudades.
  En las próximas semanas daremos cumplimiento a la meta relacionada con la tenencia responsable de animales de compañía, creando un reglamento especial para el control reproductivo de perros y gatos, el que ha sido debatido en la sociedad civil a través de diálogos participativos en todas las regiones de Chile.
Y porque sabemos que hay todo el problema con los perros vagos, que es un problema importante para los municipios, para las juntas de vecinos, para los vecinos, lanzaremos un Plan Nacional de Esterilización donde el Estado por primera vez asume la responsabilidad de implementar una política efectiva, integral y de largo plazo con el cuidado, control y bienestar de nuestros animales de compañía.
Como prueba de esta responsabilidad, quiero contarles que incentivaremos y apoyaremos la cooperación entre las Municipalidades y las Universidades, para que en las grandes ciudades se creen Centros de Atención Veterinaria abiertos a la comunidad.
Allí todos podrán llevar sus mascotas para que las vacunen, desparasiten o esterilicen.
En nuestro país, la gente con recursos puede hacerlo, la gente sin recursos, no tiene atención de sus mascotas.
 Pero sabemos que, o nos desarrollamos como país completo, o no vamos a ser un país desarrollado.
Que el desarrollo sin las regiones no es un desarrollo integral.
El desarrollo de nuestro país y de nuestra gente pasa por entregar mayores atribuciones y recursos de nuestras regiones, comunas y localidades.
Si esto no ocurre, se van a mantener las enormes brechas de oportunidades que actualmente existen entre los distintos territorios, que es otro factor generador de desigualdad en Chile.
Hoy no da lo mismo nacer en una de las grandes ciudades que en una localidad aislada.
Ni las oportunidades ni el acceso a los beneficios serán parecidas.
Para enfrentar los diversos centralismos que hay en Chile, realizaremos transformaciones en la gestión regional y local, entre las que quisiera destacar la elección democrática de los intendentes; entregar mayores facultades y competencias a los gobiernos regionales y comunales; aumentar los recursos para inversión; fortalecer el capital humano de las regiones y una preocupación muy especial por nuestros compatriotas que viven en zonas extremas y localidades rezagadas.
Hemos creado, ustedes saben, la Comisión Asesora Presidencial de Descentralización y Desarrollo Regional, que trabaja en propuestas que nos entregarán oportunamente.
Como parte de los compromisos de mis primeros 100 días de gobierno, estamos trabajando también en la confección participativa de Planes Especiales de Desarrollo para las Regiones de Magallanes, Aysén y Arica y Parinacota.
Y esperamos pronto tener esas propuestas en la mano.
Asimismo, hemos definido Planes de Desarrollo específicos para algunos territorios más rezagados, que implicará enfrentar situaciones de pobreza, alto desempleo, requerimientos de infraestructura pública y servicios públicos, conectividad y acciones para mejorar sus capacidades productivas.
Nombraré alguno de ellos: Tocopilla, Arauco y Palena.
Junto con la elaboración de estos planes, y para su financiamiento pondremos en marcha el Fondo de Convergencia Regional.
Quiero decir que una de las razones por las cuales no   incluimos en la propuesta de reforma tributaria el análisis de los recursos dispuestos para la región, es porque queremos que esto sea parte de la propuesta que venga de la comisión de descentralización.
Mal sería que nosotros hiciéramos algo que no tuviera relación con el conjunto de las propuestas de cómo avanzamos en la descentralización.
Por lo tanto, de esa comisión de descentralización saldrán propuestas para proyectos de ley que nos va a permitir avanzar en una descentralización efectiva.
Ya decía que junto con la elaboración de estos planes, también vamos a poner en marcha el Fondo de Convergencia Regional, que busca justamente que también a nivel de la región se pueda trabajar sobre la desigualdad territorial, porque el centralismo también se reproduce al interior de cada región.
Asimismo, se creará una nueva forma de administración y gestión para estas zonas, que permita canalizar y focalizar la inversión pública, garantizar el ejercicio efectivo de los derechos sociales e incorporar modelos de evaluación integrada de proyectos, aumentando inversión privada, incentivos tributarios, incrementando la participación del Estado en la compra de bienes y servicios y potenciando, al mismo tiempo, la creación de valor compartido en la actividad económica local.
Pero sabemos que un actor fundamental son los municipios, son quienes están más cerca de la gente.
Y en el programa de gobierno advertimos la necesidad de contar con más recursos para las Municipalidades.
En efecto, han aumentado las funciones y las demandas de los ciudadanos, y los recursos no alcanzan para cumplir todas las demandas.
Es por ello que aumentaremos en 12 mil millones adicionales los recursos del Fondo Común Municipal para el año 2014, y en el presupuesto del 2015, una cifra similar.
Vamos a convocar a instituciones internacionales y nacionales con especialización en municipalidades para estudiar y proponer un conjunto de iniciativas que den cuenta de una reforma al Sistema Municipal, una que fortalezca la responsabilidad fiscal municipal, sus atribuciones, competencias y organización, de manera que puedan desarrollar una gestión integral con mayores niveles de autonomía y flexibilidad, y en particular en materia de recursos humanos.
 Y algo que me han pedido los municipios, es que todo proyecto que incluya a los municipios, venga con financiamiento correspondiente.
Porque de lo que se trata, es diseñar una reforma que haga transitar a las administraciones municipales hacia verdaderos gobiernos locales.
Y ello se hará con la participación de los actores municipales.
En línea con la reforma al Sistema Municipal, se considera reinstalar el Programa de Fortalecimiento Institucional Municipal que apunta al mejoramiento de la gestión municipal.
Este programa capacitará en prácticas de calidad en la entrega de los servicios municipales, incorporará nuevas tecnologías, establecerá metas y estándares de servicios e integrará metodologías eficientes de trabajo.
Con ello se modernizará el sistema municipal, especialmente en las municipalidades rurales e indígenas.
Asimismo, a partir del primer semestre del 2015 se encontrará funcionando el Sistema de Becas que administrará el “Fondo Concursable de Formación de Funcionarios Municipales”.
 Las ciudades necesitan buena conectividad y transporte para favorecer la calidad de vida y la integración.
Para las grandes ciudades que presentan las situaciones más complejas de movilidad, ya hemos iniciado los estudios para mejorar los sistemas de transporte público en las grandes ciudades que tienen gran concentración vehicular, tales como Antofagasta, Valparaíso y el Gran Concepción.
Para Santiago hemos iniciado los estudios de prefactibilidad para ampliar el Metro hacia zonas saturadas del Gran Santiago, como Quilicura, El Bosque y San Bernardo.
Y por supuesto que no nos olvidamos de las necesidades de las regiones.
Este año, con un presupuesto de 129 mil millones de pesos, implementaremos subsidios en todas las regiones del país, para mejorar buses, taxis, y colectivos, desarrollando, al mismo tiempo, la infraestructura y resolviendo nudos de conectividad en zonas aisladas y en zonas escolares vulnerables.
Pero ya decía, también vamos a promocionar el uso de la bicicleta, ya mencionaba los kilómetros de ciclovías adicionales.
Reducir distancias no son sólo distancias físicas, también significa reducir la brecha digital y aumentar la conectividad virtual.
Y además de lo que ya mencionamos en la Agenda de Innovación y Productividad, sobre el incremento del Fondo de Telecomunicaciones, en agosto la larga distancia nacional será eliminada en todas regiones, y a partir del segundo semestre del año 2014 iniciaremos el proceso que permita la portabilidad numérica desde teléfonos fijos a móviles y viceversa.
Cultura Las personas estamos hechas de cultura, en nosotros vive la memoria y la historia de nuestros pueblos; nos movemos en el entorno del patrimonio legado por los antepasados; nos alimentamos con los sabores propios de la gastronomía; hablamos una lengua común y soñamos juntos nuestros futuros.
Y mi gobierno pondrá un especial interés en el estímulo de la cultura en el sentido más amplio.
Queremos tener una cultura del desarrollo y la democracia, que se exprese en la tolerancia, en el cultivo de la memoria histórica, en la aceptación de la diversidad, en el gusto por la innovación.
Queremos estimular una cultura de respeto cotidiano y de solidaridad.
Pero para desplegar plenamente nuestras capacidades humanas, también es clave acceder al arte, en todas sus expresiones.
Y vamos a tener una oferta cultural a lo largo de Chile, gratuitamente, lo que pueda estimular los talentos creativos y artísticos, y alimentar el espíritu, que también es muy necesario.
Hay consenso en que la institucionalidad de la cultura y el patrimonio deben fortalecerse para ampliar el acceso a la cultura, promover la creatividad y cuidar nuestro patrimonio.
Y por eso que comprometimos un proyecto que vamos a enviar al Congreso para crear un futuro Ministerio de Cultura y Patrimonio, pero también lo haremos acorde al Convenio 169, por lo cual lo vamos a enviar a consulta de los pueblos indígenas, antes de enviarlo al Parlamento, como corresponde.
Junto a esta nueva institucionalidad, fortaleceremos el gusto por el arte y la creatividad cultural desde la niñez.
Hasta el 2018, partiendo este mismo año, tendremos una Red Nacional   de Centros de Servicios Culturales para Jóvenes, con una amplia oferta de actividades de formación y expresión artística y cultural.
Además, crearemos bibliotecas regionales en todas aquellas regiones que aún no tienen, entre ellas la nueva Biblioteca y Archivo Regional de Magallanes en la ex Cárcel de Punta Arenas; la Biblioteca Regional de Los Lagos; y la de Coquimbo, junto a la casa de Gabriela Mistral, en La Serena.
Contaremos con una nueva Política Nacional de Museos y se construirán los Museos Regionales de Atacama y de Aysén, y la nueva sede para el Archivo Regional de Tarapacá, en Alto Hospicio.
Pondremos un énfasis importante en el fomento y el desarrollo de la lectura, que es fundamental para los aprendizajes escolares en todas las áreas y para acceder a la cultura, desarrollar habilidades y descubrir nuevos espacios.
Para ello, crearemos el Plan Nacional de Lectura y una Política Nacional del Libro, que haga de Chile un país de lectores y lectoras desde la primera infancia.
Deporte Pero una vida más rica y mejor debe expresarse también en nuestro uso del tiempo libre y en las posibilidades efectivas de tener hábitos más sanos.
Pero esas prácticas no sólo son poco frecuentes entre nosotros, sino que además, están distribuidas de manera inequitativa.
Estamos hablando de que necesitamos que el deporte y la vida sana estén accesibles para todos y todas.
Dos tareas ya están en marcha.
Definimos las comunas donde se emplazarán los 30 nuevos Centros Deportivos Integrales que construiremos en todas las regiones del país y que serán espacios abiertos, donde la práctica deportiva estará disponible para todas las edades.
Tendremos 10 nuevos recintos el año 2015; 10 el 2016; y 10 el 2017.
Pero también partimos con las nuevas Escuelas Deportivas Integrales.
Si en el Gobierno anterior nos fijamos mil escuelas de fútbol, ahora estamos fijándonos escuelas no sólo de fútbol, sino también que incluyan otras disciplinas.
Desde este año estarán en funcionamiento 1.489 escuelas para recibir a casi 40 mil niños, niñas y adolescentes, con disciplinas, por cierto fútbol, pero también voleibol, karate o deportes urbanos, como Skate o capoeira.
Por supuesto, seguiremos apoyando el deporte de alto rendimiento.
A todos nos hace bien en el alma cuando nuestros deportistas triunfan y ponen en lo alto el nombre de Chile ante el mundo, que por lo demás es lo que esperamos que pase con la Selección chilena en el Mundial de Brasil.
¿No es cierto? Pero nuestro país también tiene para el próximo año dos grandes compromisos internacionales, tenemos la Copa América y el Mundial Sub-17.
Y por eso quiero decir que vamos a cumplir con lo que nos piden los estándares internacionales, para que Chile y las comunas elegidas puedan ser sedes para esto.
Así que junto con modernizar y equipar todos los estadios que albergarán la Copa América y el Mundial Sub-17 a los estándares que se requieren, durante el 2015 vamos a iniciar las licitaciones para la construcción de nuevos estadios en regiones, como por ejemplo, Los Ángeles.
Y el año 2014 vamos a iniciar el estudio para el diseño y construcción del Estadio de Ovalle, San Felipe y La Calera.
 La Defensa en el siglo XXI debe priorizar no sólo la soberanía nacional sino la integración y cooperación geopolítica, en una región que cada día demanda más colaboración entre los países para enfrentar los problemas de nuestros pueblos.
Y esto es justamente lo que llevamos adelante en el Consejo de Defensa Suramericano de la UNASUR, a través de una política de cooperación.
En el área de la Defensa Nacional también quisiera destacar el importante rol que el personal de las Fuerzas Armadas desplegó durante las pasadas emergencias producto del terremoto en el Norte Grande y el enorme incendio en Valparaíso.
Ellos, junto a policías, funcionarios civiles, bomberos, defensa civil, rescatistas y voluntarios, pudieron estar junto a la comunidad y aliviar la angustia de las primeras horas de la emergencia, y muchos continúan, aún el Cuerpo Militar del Trabajo está en esta ciudad limpiando las quebradas, para asegurar que no haya derrumbes cuando vengan las lluvias.
La Defensa Nacional demostró una excelente capacidad de coordinación y reacción, lo que permitió evitar desgracias mayores.
Y será uno de nuestros propósitos fortalecer las capacidades del Estado Mayor Conjunto, al que dotaremos de atribuciones y capacidades que faciliten su accionar en el marco de las catástrofes y emergencias.
Vamos a profundizar la política que iniciamos de apertura de la carrera militar a las mujeres en igualdad de condiciones y derechos que los hombres, en las tres ramas de las Fuerzas Armadas, consolidando para ello las políticas que eviten la discriminación y las distinciones basadas en razones de género.
 Chile es un país con vocación de apertura al mundo, y el espacio privilegiado desde el que proyectamos nuestra política internacional es la región sudamericana.
Seremos un activo protagonista de la política regional.
Una política que queremos coherente y equilibrada, combinando lo político, lo económico, el comercio, la cultura y la cooperación para el desarrollo.
Esa será nuestra prioridad.
Pese a la diversidad existente en la región, podemos converger hacia niveles mayores de integración.
En este sentido, hace sólo unos días relanzamos el Tratado de Maipú firmado el 2009 con Argentina, para profundizar nuestra integración y cooperación.
En relación al Perú, concluida la fase de plena ejecución del fallo, en el cual nuestros vecinos del norte están avanzando en la adecuación de su legislación doméstica, a partir de aquello esperamos abrir una nueva etapa de relaciones políticas, económicas, culturales y de cooperación.
Debemos dotar de mayor densidad las relaciones bilaterales, mejorando la calidad y explorando más plena integralidad.
Lamentamos la demanda contra Chile que ha interpuesto el Gobierno de Bolivia ante la Corte Internacional de Justicia, pero esperamos que nuestros dos países sean capaces de llevar adelante el resto de los ámbitos de la relación bilateral.
  Con la misma serenidad, pero con firmeza, debo señalar que la política exterior del país continuará basándose en el respeto del Derecho Internacional, y que para Chile el Tratado de 1904, que definió la frontera chileno-boliviana, debe ser respetado.
Frente a esta situación, esta Presidenta actuará como ha actuado siempre: conduciendo la política exterior como una política de Estado, ante la cual no cabe sino la unidad de todos los chilenos.
Chile será la voz de América Latina y el Caribe en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Nuestra participación allí estará guiada por el respeto del derecho internacional y los tratados, la búsqueda de la paz y la seguridad, y la promoción de la democracia y de los derechos humanos.
Como país tenemos la capacidad de ser puente entre América Latina y el mundo.
Y la Alianza del Pacífico debe estar al servicio de la región y ser el puerto de entrada y salida hacia el AsiaPacífico, para dar mayores oportunidades de crecimiento a nuestros hermanos del MERCOSUR y a todo el continente.
Respecto del Acuerdo Estratégico Trans-Pacífico de Cooperación Económica, conocido como TPP, hemos sostenido una posición clara y nítida: queremos participar de este proceso de manera constructiva, velando por nuestros intereses y sin dejar afuera a la sociedad civil, al Congreso y al empresariado.
Amigas y amigos: Los grandes desafíos se asumen con grandes sueños, con responsabilidad, con apertura y con voluntad de cambio.
Chile ha madurado y sus ciudadanos son parte esencial de esta madurez.
Si hoy estamos hablando de enfrentar la desigualdad, de enfrentar los abusos, de educación de calidad con la fuerza que podemos hablar, es gracias a que la ciudadanía logró que estos temas estén en el centro de las preocupaciones nacionales.
Y hoy debemos avanzar juntos hacia el país que nos corresponde ser, de acuerdo a la riqueza y el nivel de crecimiento que hemos alcanzado.
Y debemos enfrentar las desigualdades en todas sus dimensiones.
Pero esta tarea no será fácil y exigirá lo mejor de nosotros, hay que decirlo con claridad.
Debemos reconocer las complejidades que enfrentaremos.
El mundo, la economía global y las relaciones entre los países están cambiando aceleradamente.
Ello nos impone restricciones y nos exige realismo y unidad.
Encontraremos también las críticas de algunos, y todos somos necesarios en el diálogo honesto sobre las transformaciones.
Y cuando yo digo honesto, quiero decir sin prejuicios ni temores infundados.
Pero ese diálogo tiene que arribar a decisiones, y las decisiones deben reflejar a las mayorías.
Eso está en el corazón de la democracia.
Enfrentamos una amplia diversidad de necesidades y demandas sociales.
Como país, no podemos satisfacerlas todas al mismo tiempo.
Es imprescindible priorizar, y para ello debemos crear certidumbres y confianzas con la sociedad y con los actores sociales.
Pero la confianza es un bien colectivo que sólo puede crearse si todos hacemos nuestra parte en ello.
 Algunas transformaciones de fondo que estamos enfrentando no van a mostrar efectos inmediatos, algunos van a ser a mediano y otras a largo plazo.
Pero lo importante es que construyamos hoy, sin demora, las bases sólidas de un futuro mejor.
Ese va a ser el sello de mi gobierno, emprender acciones de largo plazo y caminar decididamente hacia el desarrollo con la mirada en el horizonte, pero con la voluntad y la sabiduría de atender también a lo inmediato.
Enfrentaremos decididamente las desigualdades.
Crearemos oportunidades de progreso para las personas y las familias con protección, calidad de vida y seguridad, especialmente pensando en las familias de la clase media.
Estimularemos la innovación, la productividad y el crecimiento económico para darle un reimpulso y un mayor dinamismo a la economía.
Mejoraremos las capacidades del Estado, fortaleceremos con acciones concretas la buena política y nuestra democracia.
Amigas y amigos, ciudadanos y ciudadanas: Durante estos años vamos a trabajar para que todos y todas tengamos una vida mejor, donde la igualdad de oportunidades, el emprendimiento y el premio al mérito sean una realidad.
Un país solidario, donde el bienestar, el respeto a los demás y la cultura sean parte de nuestra cotidianeidad.
Un país que valora la creatividad y el trabajo, que cuida su medioambiente y potencia a todas sus regiones.
Estoy convencida que Chile sin estos cambios no va a avanzar en la dirección que esperan sus ciudadanos y que demanda el Siglo XXI.
En este gobierno iniciaremos los cambios y sabemos que los desafíos que enfrentamos exceden la tarea de un solo gobierno.
Serán otros los chilenos y chilenas que en el futuro tendrán la tarea de completarlos.
Pero todo recorrido requiere de un primer paso y debemos iniciar ahora este camino.
Los invito, entonces, a desplegar toda su energía, su convicción y conocimientos para acometer esta bella tarea, construir un Chile para todos.
Hoy la historia nos da una gran oportunidad.
Debemos tomarla.
Chile y las generaciones que vienen nos pedirán cuentas por el futuro que les hemos construido.
Que nuestra unidad, nuestra voluntad y nuestra capacidad de construir juntos el mañana que merecemos, sean la bandera más victoriosa de nuestra Dulce Patria.
Después de tantos años, de nuevo nos encontramos aquí reunidos.
Esta es una ocasión solemne.
Representamos hoy la continuidad histórica de Chile y la voluntad de una inmensa mayoría de chilenas y chilenos.
La ocasión y el motivo no pueden ser de mayor trascendencia, porque se ha llamado al pueblo a un plebiscito para que apruebe el texto de una Constitución y una serie de artículos transitorios propuestos por los actuales gobernantes, y simultáneamente para que se designe para ocupar la Presidencia de la República, por a lo menos 9 años más, a la misma persona que la ha ocupado durante estos últimos 7 años.
Esta Constitución, gestada primero por un grupo designado por el gobernante, fue después modificada por el Consejo de Estado que él también eligió.
Estos dos organismos representaban un sector muy limitado de la ciudadanía.
La Junta, por último, revisó esos textos para terminar elaborando uno que empeora aún más las proposiciones que le fueron presentadas.
Si comparamos lo que se dijo en Chacarillas y los proyectos de la Comisión Constitucional y, especialmente, del Consejo de Estado, podemos advertir un claro retroceso, que no imaginábamos imposible 
Debemos comenzar por decir que uno es el texto constitucional y otro el cuerpo de artículos transitorios.
La Constitución sometida ahora a plebiscito entraría de hecho en vigencia el año 1990, de tal modo que se estará votando un proyecto que no tendría aplicación sino a fines de esta década.
Durante ese largo período lo que regirá fundamentalmente son los artículos transitorios.
De acuerdo con ellos, el presidente, que se autodesigna con nombre y apellido, y la Junta de Gobierno concentrarán el Poder Constituyente, el Ejecutivo y el Legislativo.
Podrán así modificar la Constitución, sometiendo las reformas a plebiscito en condiciones que hoy ya se conocen, y dictar las leyes interpretativas y orgánicas que completen la Constitución propuesta, las que se refieren, entre otras materias decisivas, al Tribunal Calificador, al sistema electoral y al Tribunal Calificador; a la organización de los partidos políticos; al funcionamiento del Congreso; al poder Judicial, a la Contraloría General de la República; al Banco Central; y a las entidades regionales y municipales.
Es decir, quedará en sus manos conformar las instituciones más importantes de la vida de la nación.
Durante los próximos diez años no existirá ningún órgano de elección popular.
No habrá, por tanto, Senado ni Cámara de Diputados, y los alcaldes tampoco serán elegidos por el pueblo.
En este lapso, el actual jefe del Estado podrá decretar por sí solo estados de emergencia y de catástrofe; ejercer por períodos de seis meses, que son renovables, la facultad de arrestar a cualquier persona por el plazo de 5 días, ampliables en 15 más en caso de haberse producido, a su juicio, actos de terrorismo; restringir el derecho de reunión y la libertad de información; prohibir el regreso de chilenos al país, o expulsarlos del territorio o relegarlos hasta por tres meses, medidas éstas que no son susceptibles de recursos jurídicos de ninguna especie.
Estas no son sólo frías normas jurídicas, sino que afectan la vida, seguridad y libertad de cada chileno o chilena, que durante este prolongado plazo estarán privados de derechos esenciales.
Al término de esta década tampoco se llamará a elecciones, pues los comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y el General Director de Carabineros, de acuerdo con el proyecto, propondrán a la ratificación de la ciudadanía la persona que deberá desempeñar el cargo de Presidente por otros 8 años, o sea, realmente hasta 1999, pudiendo ser propuesto el mismo general Pinochet.
El Presidente así ratificado deberá convocar a elecciones de senadores y diputados dentro de los nueve meses siguientes a su designación, es decir, en diez años más.
Si la ciudadanía no aprobara la proposición de la Junta, ésta y el general Pinochet continuarían, sin embargo, por un año más en funciones, y sólo entonces se convocaría a elecciones de Presidente y de Congreso y tendrían plena vigencia los preceptos permanentes de la Constitución propuesta.
Después de conocer las disposiciones ya señaladas, entrar en un análisis de otras nos parece ocioso.
Votar este proyecto de Constitución ilegítimo en su origen, inconveniente en su texto, que va a entrar e regir dentro de diez años, que seguramente será modificado en el curso de esta década, y cuyo verdadero alcance y significado se conocerán sólo cuando se dicten las leyes orgánicas, es un caso de ciencia ficción o una burla.
Por casi un cuarto de siglo el pueblo chileno será mantenido en interdicción cívica, privado de sus derechos ciudadanos.
Quienes tenían 18 años en 1973 podrán elegir sus autoridades por primera vez cuando hayan cumplido 42 años.
No hay antecedentes en la Historia de Chile de un caso semejante, ni en cuanto al período ni a los poderes acumulados.
Ni O’Higgins, ni Prieto, ni Bulnes pretendieron ni remotamente algo parecido.
El proyecto no es ni siquiera un intento de transición, sino una prolongación y consolidación del actual poder personal.
Todo esto es, en líneas fundamentales, lo que se somete a plebiscito.
No somos enemigos del plebiscito como forma de consulta popular.
Al contrario.
Pero queremos un plebiscito verdadero.
Los regímenes dictatoriales y totalitarios los utilizan de acuerdo a estas técnicas y nadie duda cuáles son sus resultados.
Creo que no hay ejemplo en el mundo en que aquéllos hayan perdido un plebiscito.
Este es el tipo de consulta a la que se nos convoca.
Este plebiscito carece de validez y lo rechazamos porque no reúne las condiciones mínimas que garanticen su legitimidad.
No es válido, porque no se puede llamar a un plebiscito cuando el país vive bajo estado de emergencia.
No es válido, porque requeriría un sistema electoral que asegure la auténtica expresión del pueblo al que se confronta.
No es válido, porque no existen registros electorales, y han transcurrido prácticamente siete años desde su destrucción, lo que revela la voluntad deliberada de no rehacerlos.
No es válido, porque las mesas que recibirán los sufragios y harán su recuento están formadas por personas designadas por los alcaldes que, a su vez, son nombrados por el jefe de Estado.
No es válido, porque todo el proceso de cómputo de votos y sus resultados, en sus dos primeras fases, está en manos de las autoridades, primero del alcalde y su secretario y después del gobernador solo, nominados ambos por el Ejecutivo.
El Derecho Constitucional, universalmente reconocido, señala las condiciones de cómo se deben efectuar los escrutinios.
Son elementos objetivos, para que la voluntad del pueblo sea respetada.
No se trata de confiar o desconfiar.
Nadie puede imponer que se delegue este derecho irrenunciable, que constituye una forma de control aceptada y reconocida en todos los Estados de Derecho, y fue lo que Chile siempre reconoció a través de leyes electorales que se fueron perfeccionando mediante garantías que la derecha chilena fue la primera en reclamar y para lo cual se presentaron soluciones que fueron aprobadas y se convirtieron en leyes.
No es válido, porque están proscritos los partidos políticos y, en consecuencia, no puede haber apoderados fidedignos que controlen la votación y la seriedad de los escrutinios.
No es válido, porque no existe libertad de reunión ni de manifestaciones públicas.
El hecho de estar aquí hoy no significa sino una excepción muy limitada y condicionada.
Pero quiero decir algo.
Esta reunión se ha planeado en menos de 4 o 5 días.
No ha habido...aquí no hay niños de escuelas traídos en filas, aquí no hay buses y movilización gratuita, aquí no hay listas en los organismos públicos para que la gente concurra.
Y sin embargo, no sólo y uds son testigos, de esta inmensa multitud que se reúne en esta sala, sino de miles y miles y miles que han quedado en las calles, ya que a las 5.30 se ha rodeado el teatro y no se permitió entrar.
No es válido, porque no existe libertad de información ni de expresión.
Los que disienten no tienen acceso a la televisión, que en nuestro mundo es el principal instrumento de comunicación de masas, y muy escaso a las radios y a la prensa.
Basta decir que el Sr Ministro del Interior al escribirme me dice "que no se puede obligar a los otros canales".
Pero al menos existe una Televisión Nacional, que se creó precisamente en mi gobierno para servir a todos los chilenos! 
No es válido, porque todas esas restricciones se han intensificado al extremo desde que se llamó a consulta, de tal manera que una radio que había firmado un contrato para transmitir, se negó a hacerlo.
No es válido, porque existe la permanente amenaza de detenciones, relegaciones o secuestros.
De modo que nadie puede engañarse: el resultado de este plebiscito está predeterminado.
A través de estos métodos no se conseguirá legitimar el ejercicio del poder.
Si el gobierno tuviera la seguridad de que en elecciones libres, abiertas e informadas, podría ganar, no recurriría a estos sistemas que la opinión pública nacional e internacional ya ha descalificado.
Una minoría impone así a la inmensa mayoría del pueblo una fórmula política, económica y social.
Pero hay algo más y de extrema significación.
El jefe de Estado no se ha limitado sólo a presentar una Constitución, sino que, además, ha asumido el papel de definir lo que es la alternativa en el caso que su proyecto no se apruebe.
Se ha dicho, que si se rechaza esta Constitución se retrotraería al país al 10 de septiembre de 1973, con lo cual se pretende decir a los chilenos que quien vota que No está conduciendo a Chile al desorden y al caos.
Esa es su tesis.
Se plantea así un falso dilema.
Además de silenciar y atacar a la gran masa de opositores, se atribuyen el derecho a inventarle una caricatura de alternativa.
Se supone que quienes rechazan la Constitución propuesta quieren volver al pasado, y no a un pasado cualquiera, sino al 10 de septiembre de 1973.
¡Qué ficción tan absurda! ¿Por qué vamos a querer nosotros, que fuimos oposición clara y pública –cuando otros huían al extranjero o guardaban mañosos silencios-, volver al pasado? ¿Qué país del mundo puede ser retrotraído a siete años atrás? ¿Van a resucitar a los muertos y a los desaparecidos? ¿Van a estar en Chile los miles y miles de exiliados? ¿Han sido en vano estos siete años, en que el régimen no ha convencido a nadie? ¿No ha pasado nada en Chile? ¿No ha sido una dramática lección la pérdida de la libertad? ¿No han aprendido más de algo los chilenos? ¿Los centenares de miles de cesantes y el shock económico con su costo social no han dejado huellas? En el fondo, el dilema que se presenta es: O yo o el caos.
La democracia no es el caos.
Este país, como lo acaba de decir don Jorge Millas, no vivió 150 años en el caos.
Los que verdaderamente conducen al caos son los que con un acto de coerción moral y física, plantean una disyuntiva inoperante que resultaría fatal.
Nadie tiene derecho a colocar al país en esa situación.
Esta es una alternativa que cualquier persona, en un instante de reflexión honrada, no puede sino rechazar por absurda.
No vamos a regresar al pasado.
Eso es imposible.
Lo que queremos es mirar hacia el porvenir y buscar para Chile una salida racional, pacífica y posible, para que el país no viva en la regresión sino que evolucione de acuerdo a su personalidad histórica.
Aprobar esta Constitución y sus artículos transitorios es una opción que contradice toda la Historia de Chile.
Es la anti-Historia.
Este país ha seguido en sus 170 años de vida republicana un proceso evolutivo siempre ascendente en busca de perfeccionar la democracia, asegurar la libertad y el imperio del derecho e integrar a todas las clases sociales en un progresivo desarrollo.
Es el camino que eligió Portales cuando se dictó la Constitución de 1833, y fue el aporte del Partido Conservador al organizar la República que nacía.
Enseguida, el del movimiento liberal, que recogió las ideas que agitaban en ese entonces a las sociedades occidentales y que encontraron eco en una pléyade de hombres eminentes que honraron nuestro pasado e hicieron una decisiva contribución al avance del país.
Después fue el del radicalismo, que elevó al primer plano a las clases medias que determinaron una transformación sustancial en la vida chilena.
Luego el de la Democracia Cristiana, que expresó las nuevas exigencias sociales y buscó la incorporación de los trabajadores industriales, mineros y campesinos, y del mundo marginal.
Por su parte, los movimientos de izquierda, por muchos años, sostuvieron, a su vez, las aspiraciones de un sector importante del proletariado.
Fue así como este país creció y fue un ejemplo admirado y respetado en América y reconocido en el mundo.
Sin duda que este proceso no fue lineal, que tuvo errores, vacíos y caídas, porque esa es la condición humana y la característica de todas las sociedades.
Pero de cada crisis el país salió adelante y nunca volvió atrás.
Con oportunidad de Lircay surgió una república en forma; después de la revolución de 1891 no se estableció una dictadura y rápidamente se instauró un régimen de derecho.
En 1893, dos años después de una guerra civil, se llamó a elecciones, y la reconciliación nacional fue tan cierta, que ya en 1906 el partido liberal-democrático, que representaba a los vencidos, se convertía en la primera fuerza política del país.
El año 1925, cuando hizo crisis el sistema parlamentario, se gestó una nueva Constitución, en un debate amplio y abierto, por una comisión en que participaron todas las fuerzas políticas de Chile e incluso destacadas figuras del movimiento militar.
El señor Ibáñez, designado en elecciones, gobernó menos de cuatro años y renunció, a pesar de tener el respaldo inequívoco de las Fuerzas Armadas, para evitar, como lo dijera, que se derramara sangre de los chilenos.
Después de un período breve, entró en vigencia plena la Constitución que nos ha regido por cerca de 50 años, lo que no es poco decir en un mundo tan turbulento y cambiante como el que nos ha tocado vivir.
Todas estas experiencias se fueron sumando en esta evolución para configurar nuestra existencia como nación.
Chile no se construyó en la opresión ni en los caudillismos.
La espina dorsal de lo que fuimos ha sido la libertad, el Estado de Derecho, la democracia, que funcionaron hasta durante las guerras.
Los partidos políticos y los gobiernos civiles fueron expresiones del sentir nacional, y contamos invariablemente con Fuerzas Armadas del más alto nivel, cuyos jefes, después de triunfar, no volvieron a planear cuartelazos, sino que dieron un ejemplo imperecedero de dignidad y de respeto a la democracia.
Este país, escaso de recursos en comparación con otros de nuestra América, tuvo un desarrollo económico creciente de acuerdo a los tiempos y llegó a obtener la tercera renta per cápita en América Latina; proyectó un desarrollo social que fue diseñando una sociedad cada vez más justa y más moderna, no digo perfecta, pero iba avanzando; instituciones estables; universidades que irradiaban influencia, con un prestigio notable en todo el continente.
Era un país que nos enorgullecia de sus científicos, de sus literatos,de gran progreso cultural.
Fue en esos años, que hoy se denigran, cuando una mujer y un hombre chilenos recibieron el Premio Nobel, y cuando el nombre de Chile era universalmente respetado.
¿Para qué volver al pasado y no recuperar esa línea histórica y proyectarla hacia el porvenir? Una crisis, por grave que haya sido, no representa ni puede borrar el pasado de Chile.
No era Chile un país en decadencia, como se han dado en decir los que distorsionan nuestra Historia.
Que haya habido un trance crítico no es de extrañar.
Otras naciones, aun las más poderosas, también han vivido las más amargas encrucijadas.
Esta fue la experiencia de Francia, Alemania e Italia y de otras naciones de Occidente.
Después de trastornos dramáticos, con heridas y divisiones al parecer sin solución, todas ellas se recuperaron confiando en sus pueblos y sin miedo a la libertad.
No buscaron pretextos para subyugar a sus pueblos, sino que para liberarlos.
El ejemplo opuesto esta en la historia, desde los zares hasta Irán.
Y en estos últimos tiempos en Centro América, donde los extremismos de uno u otro color han sembrado la muerte y han hecho imposible la paz.
Sus regímenes justificaban todas sus violencias diciendo que su objetivo es asegurar “el orden” y “eliminar al comunismo” , para terminar precipitando a esos pueblos en el caos -¡oh paradoja!- muchas veces en las manos de los mismos a quienes decían exterminar.
Este fue el camino de los Batista y de los Somoza.
Este no puede ser el camino de Chile.
El camino de Chile fue y debe ser el que corresponde a una de las democracias más sólidas y antiguas del mundo.
Puede y debe volver a serlo.
Estamos ciertos que al pretender dilatar por años el actual régimen nos está llevando a una situación que puede tornarse irreparable.
En estos meses el país ha observado un claro endurecimiento.
Y ello, dígase lo que se quiera, es fruto de la inexistencia de un proyecto político, de la ausencia de una fórmula real de transición.
No hay un acuerdo con el pueblo ni con las fuerzas sociales.
Sólo se ofrece la prolongación de un régimen represivo.
Todo se confabula para atacar y derrotar a otros; pero no para unificar, ni para concertar un proyecto de convivencia nacional.
Han pasado siete años durante los cuales se ha pretendido erradicar toda oposición y toda amenaza al “orden” .
Curiosamente, ellas han recrudecido y hoy aún son más conminatorios, no sólo en las surgidas como se dice de la extrema izquierda, como lo han reconocido hombres que ocupaban altas situaciones y cargos , sino también las que han surgido en el propio interior del régimen.
¿Quién garantiza en cinco, diez o veinte años más esta situación va a mejorar? 
La experiencia mundial, sin una sola excepción, prueba que los extremismos, y para qué decir los violentismos, han permanecido indemnes por más que se prolonguen los regímenes de represión.
El proyecto en plebiscito refleja el espíritu que inspira a sus autores: ellos no creen realmente que el pueblo chileno tenga capacidad para pensar, opinar, decidir y elegir.
Me ha tocado en suerte, en estos últimos años por pertenecer a la comisión Brandt, estar en numerosos países.
He visto la transmisión del mando en Venezuela: pacífica, ordenada y respetable y es una democracia que tendrá 30 o 40 años.
He visto la situación en Colombia, donde hay un juego democrático.
He visto la transmisión del mando en Ecuador con una dignidad y una altura que era una verdadera lección cívica.
Hemos visto ahora mismo como el Perú llegó a elecciones.
Acabo de estar en el Brasil donde he visto un proceso democrático en marcha.
Han vuelto todos los exiliados, la amnistía es total, funcionan los congresos estaduales, ha habido elecciones y la prensa es libre.
Yo me pregunto, ¿los chilenos somos inferiores a todos esos pueblos? ¿No podemos nosotros hacer lo mismo? ¿Acaso estos chilenos que eran un ejemplo en América Latina ahora no son capaces de hacer lo que hacen otros que antes nos admiraban? 
Yo digo, todas las disposiciones de esta proyectada Constitución conducen a un sistema preventivo-coercitivo que regirá por casi 25 años.
Eso es lo que arrastra a la división, al extremismo, a la violencia y al caos.
No a la democracia.
Todo su contenido revela una confianza ilimitada en los mecanismos de concentración del poder, y una desconfianza igualmente ilimitada en el pueblo, en el Parlamento, en los partidos políticos, en los organismos de base y hasta en los municipios.
No desconocemos la necesidad de una autoridad vigorosa para gobernar.
Otra cosa es el cesarismo autocrático.
El problema de fondo es que ninguna institucionalidad ni ley alguna pueden funcionar con normalidad si no representan la voluntad mayoritaria de la nación, libre y auténticamente expresada.
Ninguna amarra, concebida entre cuatro paredes e impuesta para resistir la legítima expresión del pueblo, puede tener vida estable.
Ningún esquema funcionará si no existe un consenso básico sobre valores fundamentales que permitan una forma racional de convivencia.
Lo único efectivo y que puede salvar al país de la violencia, el odio y la revancha es que ese consenso se produzca cuanto antes.
Mantener un régimen de fuerza continuado, apoyado en una minoría, inevitablemente agudizará el conflicto - oiganme los que están en esta sala- y la división entre los chilenos, y lo más probable –y experiencias hay por montañas-, es que por esta vía se precipite al país en otro régimen de fuerza en sentido contrario, o sea, que el péndulo vaya de un extremo a otro.
Imponer una fórmula como la propuesta significa que el conflicto crecerá por la inevitable y dramática dinámica de este círculo trágico de represión y protesta que sólo sirve a los violentistas de uno u otro extremo, que es en lo que no está ningún partido responsable.
Así nos veremos abocados a situaciones cada vez más difíciles y a una división cada vez más honda entre los chilenos.
El diálogo y el consenso en esas condiciones será imposible, y la reconciliación y la paz serán cada día más lejanas.
Todo nuestro esfuerzo es que no se radicalicen las posiciones y que no se destruyan los caminos de la paz para Chile.
La seguridad y la paz no pueden ser el fruto de continuos operativos y allanamientos o de peinar las poblaciones en busca de delincuentes, para después descubrir que están ubicados en otras partes y organismos.
En esas condiciones no hay seguridad para millones de chilenos, más aún cuando han desaparecido el amparo y las garantías jurídicas más básicas.
No estamos diciendo que no se proceda con energía para combatir el delito, la violencia, el terrorismo y la corrupción, pero todo el progreso humano ha consistido en hacerlo de acuerdo con la ley por autoridades elegidas por el pueblo que los enfrenten con los métodos de la democracia y no del terror.
Por eso rechazamos este proyecto constitucional y el plebiscito convencidos de que se nos lleva a un conflicto sin solución, pues se contradice la esencia de lo que es nuestro carácter nacional y se nos exhibe ante el mundo en una posición que sólo genera el sarcasmo o la compasión, después que concitábamos el respeto y la admiración 
La verdadera alternativa no es volver al 10 de septiembre de 1973, sino encontrar un camino que nos permita ser lo que fuimos: una Patria libre y democrática, con instituciones renovadas de acuerdo a las nuevas realidades y exigencias.
Fundados en estas razones es que venimos a proponer una alternativa para Chile, que le permita retornar a la democracia debidamente renovada.
Para este objeto consideramos necesario: 
Que se organice de inmediato un gobierno de transición cívico militar, cuyos objetivos básicos serán establecer durante el plazo de dos a tres años como máximo las condiciones para restañar las heridas del pasado, restablecer la unidad nacional y la paz entre los chilenos, recuperar el pleno ejercicio del régimen democrático y garantizar la seguridad interna y externa de los chilenos.
Durante este período de transición el gobierno retendrá las facultades legislativas.
Que constituido este gobierno de transición se elija por votación popular una Asamblea Constituyente u otro organismo auténticamente representativo de todas las corrientes de opinión nacional, como fue en 1925, que tendrá a su cargo la elaboración de un proyecto de Constitución.
Este proyecto se someterá a plebiscito, bajo un sistema que dé absolutas garantías, y con opciones claramente definidas y plena libertad de expresión.
Que progresiva y rápidamente se restablezcan las libertades públicas, el derecho de asociación, la libertad de opinión e información, el derecho a reunión, el regreso de los exiliados, la derogación del estado de emergencia.
Que se dicte de inmediato y se ponga en vigencia una Ley Electoral que defina los requisitos para ser ciudadano, que regule las inscripciones electorales, los sistemas de votación y escrutinios, los organismos y Tribunales, autónomos del gobierno provisional, que tendrán a su cargo asegurar la corrección de los procedimientos electorales.
En Chile, por lo demás, rigió un sistema electoral que fue elogiado por todos los partidos sin excepción, bajo el amparo de la ley y con la presencia de las Fuerzas Armadas en el acto electoral.
- Que se dicte un Estatuto de los Partidos Políticos que regule su función y participación en la vida política del país durante el período de transición y hasta que se dicte la nueva Carta Constitucional.
Durante este período de transición la acción de los partidos quedaría limitada a su colaboración en el organismo que elabore el nuevo proyecto constitucional, a la estructuración de sus dependencias internas, y a los trabajos de sus equipos técnicos y políticos para la elaboración de los programas que deberán proponer a la ciudadanía cuando se restablezca la normalidad institucional.
Que en el orden social se deroguen las limitaciones impuestas a las organizaciones sindicales, juntas de vecinos y demás instituciones sociales intermedias.
Los estatutos definitivos se dictarán cuando asuma el futuro gobierno democrático.
Que se dé término a la intervención de las universidades mediante un procedimiento dirigido por académicos de gran prestigio e intachables antecedentes, que den plena garantía a toda la comunidad universitaria.
Que se geste un consenso nacional o pacto social que garantice la convivencia democrática, en paz y sin violencias, y que hagan posible su desenvolvimiento posterior.
Estoy cierto que estas bases generales permitirán la posibilidad de un gran acuerdo en que participe el pueblo chileno y también las Fuerzas Armadas, instituciones que pertenecen a Chile y que no deben comprometerse con determinadas fórmulas políticas o económicas.
Nunca en la historia se parcializaron, y por ello es que siempre gozaron de respeto.
Un ilustre general escribió en Recuerdos de un Soldado: “Legal o ilegal, la dictadura deprime el espíritu de los ciudadanos, sobre todo el espíritu de los ciudadanos que tienen una conciencia limpia” .
Este camino es el que conviene a los trabajadores, a los jóvenes, a los intelectuales que requieren un horizonte; también a la mujer chilena que quiere paz y seguridad, y a los empresarios cuyo aporte es indispensable.
Todo el país cree que es una tarea inmediata crear ocupaciones y terminar o disminuir la cesantía que abruma y desespera a miles de hogares.
Todo el país ve con preocupación cómo se está destruyendo la clase media.
Todo el país cree que es necesario defender la industria, la minería y la agricultura nacionales.
Nadie ignora los cambios operados en el mundo económico, la necesidad imperiosa de exportar y abrir nuestra economía, los están haciendo los países socialistas, capitalista o de economía mixta, y terminar con el exceso de proteccionismo y de los monopolios.
Pero otra cosa es lanzar a un país como el nuestro a una competencia en condiciones que no acepten ni resistan las más poderosas naciones.
Siempre se está diciendo que hay que temer al cambio.Este país sabe bien que las condiciones de la economía mundial son hoy muy diferentes a las de hace años, y su pueblo señores no está compuesto por insensatos incapaces de medir las nuevas realidades, sino por hombres responsables que durante decenios manifestaron su buen sentido común.
Sólo en las condiciones antes propuestas será posible establecer un diálogo abierto que permita perfeccionar y adicionar otros planteamientos básicos a los que yo he hecho.
La inmensa mayoría de los chilenos quiere vivir en paz y en orden; que se respeten sus derechos; que desaparezca el temor que corrompe las almas.
Estamos igualmente ciertos de que esa gran mayoría comprende que es necesario un consenso fundamental que permita rehacer toda nuestra vida política.
Ningún partido solo puede echarse sobre los hombros esta tarea.
Bastarían tres ejemplos para fundamentar esta afirmación.
Una comisión, llamada de Los 24, en la que participan hombres de todas posiciones, elaboraron las bases de una Constitución democrática llegando a pleno acuerdo sobre sus disposiciones.
Hace pocos días 120 personalidades, profesores universitarios, hombres de ciencia, literatos, políticos de intachable pasado, han expresado al país su pensamiento.
Su prestigio y sus nombres son garantías de que hay chilenos capaces de asegurar el porvenir; y a ellos se están agregando nuevas y valiosas adhesiones.
Por su parte, dirigentes representativos del mundo sindical, en un manifiesto reciente, han expresado su predisposición para concurrir a la suscripción de un pacto político-social que permita hacer un gobierno en paz y tranquilidad.
Muchos países estarían envidiosos de poder tener entre ellos, signos tales de cordura.
Podemos afirmar en la forma más categórica que la democracia no es el caos.
Hay en Chile fuerzas morales y políticas que no lo aceptan, y ellas son la mayoría abrumadora de las mujeres y hombres de Chile.
Existe, asimismo, la fuerza moral de la Iglesia Católica con su inmenso prestigio, y de otras confesiones religiosas dignas del mayor respeto.
El pueblo no quiere trastornos y, repetimos, no hay por qué suponerlo incapaz de pensar y de actuar con buen sentido.
Tampoco las Fuerzas Armadas pueden querer el caos.
Nadie lo quiere.
En cambio, la fórmula que se propone de concentrar todo el poder en unas mismas manos, dígase lo que se quiera, es si que es la inestabilidad permanente.
Un país no puede vivir en el temor de lo que pasará si vuelve a su vida normal; el temor de unos a la represión y el de otros a la revancha no puede ser el fundamento de una sociedad pacífica y estable.
Sabemos que un retorno a la democracia significa riesgos e incertidumbres que son inevitables en todas las naciones y regímenes.
Pero la continuidad del actual sistema, tarde o temprano, llevará al país a una situación realmente caótica.
Al formular esta alternativa no nos inspira ningún propósito partidista o personal.
Algunos afirman que procedemos así por ambición y lo hacen quienes pretenden quedarse en el poder indefinidamente.
No les seguiré en un debate estéril.
Y sé que por plantear nuestra posición seremos víctimas de toda clase de ataques personales, falsedades y mentiras de quienes disponen de todo el poder.
Lo que sí puedo afirmar de la manera más solemne es que no aspiro a nada.
He recibido ya todos los honores que un hombre puede alcanzar.
Una vida entera la he consagrado a la defensa de mis ideas.
Seguramente he cometido errores, pero he seguido una línea que puedo exhibir ante el país; y éste, a pesar de todas las argucias, sabrá formarse un juicio cabal.
Declaro categóricamente que estoy dispuesto a apoyar, sin condiciones y sin ninguna pretensión personal, la forma de transición que he señalado o cualquier otra que reúna los requisitos indispensables para la causa de la democracia, que es la causa de Chile.
El general Pinochet ha hecho una propuesta.
En nombre de miles de chilenos formulamos esta otra alternativa, porque queremos –lo repetimos-, una salida racional y pacífica para nuestra Patria.
No queremos para ella ni el odio ni ningún espíritu revanchista.
No queremos ninguna forma de violencia.
Pedimos que no se nos juzgue con prejuicios, sino que se nos escuche antes de que sea tarde.
Por eso insistimos, a pesar de la reciente negativa, que se nos permita presentar esta opinión a través de la Televisión Nacional que mi gobierno instaló a través de todo Chile para uso de todos los chilenos.
No la pedimos para cualquier ocasión.
En las elecciones de 1970 todos los candidatos pudieron aparecer en los canales de televisión.
Este plebiscito es tanto o más importante que una elección presidencial.
Más aun, pienso que sería extremadamente útil e ilustrativo un debate directo con el jefe del Estado.
Estos debates son comunes en todas las grandes democracias.
Ahora mismo el Presidente de los Estados Unidos ha ofrecido una controversia pública con su oponente.
Es cierto que soy un simple ciudadano, pero el pueblo me ha dado títulos: me eligió una vez con la mayoría absoluta para ejercer como Presidente de la República y, posteriormente, nuevamente con la primera mayoría nacional, llegué al Senado, el cual me designó su presidente.
Si se aceptara esta proposición que formulo se respondería a la tradición democrática de Chile y se contribuiría a esclarecer el significado de las distintas opciones que se presentan y la naturaleza del plebiscito a que se nos convoca.
El interés de Chile no es aplastar a los que disienten: es probar ante el país que se tiene la razón.
Un verdadero plebiscito y una verdadera alternativa 
Chilenas y chilenos: 
Todas las mujeres y hombres de Chile saben que estamos enfrentando un hecho que tendrá muy profundas consecuencias en el futuro de sus vidas, de sus hogares, de sus hijos.
Por eso hemos hablado con firmeza, con responsabilidad y con moderación.
Nuestras palabras van dirigidas aun a los que nos combaten.
Les pedimos que piensen en el país y que no los ofusquen consideraciones personales.
En estos últimos días el Episcopado ha planteado una serie de condiciones que permitirían asegurar la limpieza moral del plebiscito.
El Grupo de los 24 también lo ha hecho.
La semana pasada más de cien personas altamente calificadas han solicitado en parecidos términos que no se lleve al país a un pronunciamiento sin las suficientes garantías.
Igual posición han adoptado los dirigentes de las grandes corrientes sindicales.
Hoy expresan lo mismo miles de mujeres y hombres reunidos en este teatro.
¿Qué pedimos? Sólo dos cosas simples y claras: 
Primero, que el plebiscito cumpla con todos los requisitos esenciales que ya hemos señalado para que tenga validez, requisitos que universalmente se reconocen como las condiciones sine quanon para ser estimados correctos.
Segundo, que se planteen claras alternativas.
Por nuestra parte, frente a la proposición del gobierno, formulamos una alternativa 
manifiestamente definida: el regreso a la democracia a través de un gobierno de transición.
El país espera una respuesta.
Si estos planteamientos no se contestan o se rechazan, este plebiscito no será valido, y tampoco lo serán sus resultados.
Esperamos una respuesta que podría abrir un camino de paz.
No sigamos dividiendo al país entre patriotas y antipatriotas, entre buenos y malos.
Eso conducirá indefectiblemente a una catástrofe.
Si por desgracia todas las puestas se cierran, el 11 de septiembre votaremos que No.
Podrán imponer los resultados; pero como dijo un día un gran chileno refiriéndose a quien ocupaba el gobierno.
“Usted puede hacer todo lo que quiera y como lo quiera: tiene la fuerza.
Pero no que no podrá hacer es inspirar confianza” .
Lo propio decimos hoy.
El pueblo tendrá obligadamente que ir a votar.
No puede arriesgar 60 días de cárcel o pagar seis mil pesos de multa.
Además, sin su carné marcado, corre el riesgo de perder su trabajo y arrostrar mil otros problemas.
Ese pueblo ya decidió votar que No, aunque sabe que no tendrá medios de control verdadero sobre los escrutinios.
Por eso nadie se hace ilusiones sobre el resultado.
Su No será categórico: No al plebiscito mismo y a todo lo que significa.
Será así un testimonio ante su propia conciencia y ante su propia Patria.
Esa conciencia seguirá creciendo después del 11, y su marcha profunda no podrá ser detenida.
Como en las antiguas gestas del descubrimiento de Chile, hemos tomado posesión de nuestra patria, en este gran abrazo del norte y del sur.
Ustedes, jóvenes que han marchado, son mucho más que un partido, son mucho más que un hecho electoral.
Son verdaderamente la patria joven que se ha puesto en marcha.
En una hora en que muchos chilenos dudaban en el destino de su propia patria, en una hora en que muchos creían que nuestra nación había perdido vitalidad, y que no tenía mensaje que enseñar, en una hora en que muchos temblaban y comenzaban a preparar su fuga de Chile, en una hora en que parecía para muchos que este país se desintegraba y en el corazón de tantos y tantos pobres había como una especie de amargura y escepticismo sobre las instituciones, las leyes y los hombres que dirigían su patria, ustedes han traído una respuesta, respuesta que es una afirmación de fe frente a la duda, que es una afirmación de valor frente a la cobardía.
Y esta respuesta no podría darla un hombre.
La tenía que dar Chile.
Y como todas las cosas grandes, que dejan una honda huella en la historia y que traducen realmente el alma de una nación, comenzó esta marcha tan sencillamente.
Me pregunto: ¿eran doce?, ¿o eran veinte los que partieron, cuando surgió esta idea, cuando German Becker la echó a andar? Eran tan pocos, que algunos pensaron que éste sería un simple caminar de juventud; apenas tal vez un acto de propaganda, acaso un signo de entusiasmo juvenil.
Pero bruscamente, como la luz que atraviesa las tinieblas, el pueblo se comenzó a encontrar en ustedes y empezaron a salir las gentes a los caminos, a las plazas y a las calles.
¡Allá vienen!, decían y salían con banderas, pero sobre todo, con el corazón, a recibirlos a ustedes, muchachos de Chile, que en esta hora respondieron por Chile y transformaron a Chile.
¡Gracias! ¡Gracias!, ustedes han hecho más, yo diría que han integrado la patria.
Han integrado su geografía.
Ustedes, muchachos del norte, traen la lección del heroísmo.
En sus pies hay sal de la pampa y polvo del desierto y en vuestra piel, impregnados, el cobre y el hierro, el salitre y la plata.
Es el norte que llega.
Ustedes, muchachos del sur, con sus canciones, han conmovido a las viejas araucarias y a los milenarios alerces, cuyos troncos calcinados parecen al viajero cementerios de heroes antiguos.
Traen ustedes en su mirada los lagos, los ríos y los bosques, y en sus manos, los frutos de nuestra tierra.
Ustedes han venido flanqueados por dos compañeros: la cordillera y el mar, que nunca abandonan al chileno.
Y ustedes nos traen una lección.
La lección de esta tierra, de este territorio chileno que nos ama, que busca y espera nuestro amor como un gran amor, como un gran amigo.
¿Qué nos dice la tierra chilena? ¡Cuídenme, para que yo no me vaya hasta el mar y se queden ustedes sin territorio que cultivar! ¿Qué nos dicen los ríos? ¡Sujétenme, porque cada litro de mi agua es para fecundar su tierra! ¿Qué nos grita el árbol? ¡No me quemen! No me destrocen inútilmente, porque hay muchos años en mi corazón para servirte, para traerte lluvia, para sujetar desiertos, para regular tus ríos.
Ustedes traen esta lección a Chile, que muchas veces empequeñecido no se da cuenta de que tiene un territorio que amar, como un amigo querido.
Ustedes nos traen un mensaje.
Vamos a construir una nueva patria.
Ahí está la tierra y el artesano.
Ahí está nuestro Chile, en una nueva expresión de solidaridad humana y de justicia social.
Ese es el mensaje de ustedes, mensaje que no nace de ningún mandato de afuera, sino que resuena en los pasos de nuestros propios pies, sobre nuestro propio suelo chileno.
Por eso ustedes están aquí y han traído no sólo el mensaje de la tierra, la montaña y el mar.
Han traído también el clamor de la gente de Chile.
¿Por qué esta multitud nunca igualada en la historia de Chile? ¿Cuántos hay aquí? ¿Trescientos o cuatrocientos mil? ¿Quién puede contarlos? ¿Quién puede desafiar la realidad con la propaganda? ¿Por qué están? Porque ustedes son la respuesta, son el mensaje, son el clamor de Chile.
Este movimiento y este hombre que está aquí para hablarles, representan la realización de grandes tareas en el porvenir de la patria.
Tareas que significan una revolución en libertad.
Una transformación profunda de Chile.
Respaldada por la presencia de ustedes nunca como ahora mi voz ha tenido una autoridad, porque es la voz del pueblo de Chile.
Con ustedes vamos a construir el desarrollo económico de Chile.
Vamos a levantar la condición de la agricultura chilena, para que la tierra alimente al pueblo de Chile.
Esta será una tarea de la más alta prioridad en mi gobierno.
Vamos a desarrollar la industria.
Chile tiene un definido destino industrial por la calidad de sus trabajadores, sus materias primas y por su tradición de nación laboriosa.
La patria les debe dar a ustedes trabajo.
A vosotros, miles de jóvenes; trabajo en nuevas industrias modernas, en ampliaciones de las que existen, en usinas que elaboren, transformen y exploten nuestra riqueza.
Realizaremos este esfuerzo industrial para elaborar los productos alimenticios y darle valor al trabajo del campo.
Vamos a hacer una audaz política minera.
Para que refinemos, fundamos, industrialicemos el cobre y el hierro chileno y para que el interés de Chile, representado por el Estado chileno, sea el que diga siempre la palabra directora respecto al comercio y al destino y a las condiciones en que se van a trabajar los productos chilenos en nuestro país.
Vamos a conquistar los mercados del mundo, para que no sólo salga de nuestro país el fruto y la tierra brutos, sino que los productos elaborados por el trabajo chileno convertidos en algo noble y de valor.
No nos vamos a encerrar.
Vamos a salir a luchar con brazos chilenos, con productos chilenos, con imaginación a los mercados del mundo.
(...)Yo creo que para realizar esta tarea ustedes tienen que ser como los grandes guardianes.
La juventud no sólo es entusiasmo.
Para que la juventud pueda significar algo para el país, tiene que tener el corazón limpio y puro.
Una alta moral está pidiendo Chile.
Está cansado de ver como algunos lucran y se aprovechan.
La gente quiere honestidad en la dirección.
Por eso mismo, ustedes, jóvenes, mantengan su corazón limpio.
Así servirán a su partido.
Así servirán a su patria.
Tengan ustedes no sólo gritos.
Sean portadores de un mensaje.
Tengan ideas en la cabeza y no sólo entusiasmo, porque así marcarán siempre el rumbo.
Tengan alegría, porque ustedes tienen una gran patria y van a vivir grandes días en los años que se avecinan; una juventud con alta moral, con ideas claras aplastará al caudillo, al cacique, al aprovechador, al eterno barro humano que se quiere pegar al carro del triunfo.
Este país sobre todo necesita un mensaje moral.
No quiere partidos que sean oficinas de empleos.
Ustedes ven que esta campaña responde a la marcha.
Ustedes no traían un solo eslogan que contuviera un insulto.
Traían cantos, alegrías, juventud.
Yo he visto ahora marchar inmensas columnas, y no he visto un solo afiche contra nadie.
Ustedes sólo traían cantos de amistad, de patriotismo, de energía viril.
Esa es la lección que le estamos dando a Chile.
Por eso, en esta hora en que nos atacan, en que a veces la piedra aleve o el insulto mentiroso o la calumnia infame pretende morderlos o morderme, ustedes han visto que ni siquiera me he agachado para recoger lo que lanzan.
No podría hacerlo, porque sería como contaminar esta inmensa marcha del pueblo de Chile.
¡Para qué detenerse! Ustedes comprenderán.
¿Por qué nos atacan? ¿Será porque vamos a perder? Nos atacan porque nos temen, porque saben que vamos a ganar.
Saben que vamos a ganar, y, porque somos fuertes, podemos permitirnos el supremo lujo de los fuertes: permanecer serenos frente al ataque vil.
Yo quiero expresar hoy lo que ayer ya sabía, pero que ahora se convierte en certeza: estamos haciendo una campaña sin causar heridas, porque mañana seré Presidente de todos los chilenos, de los que me apoyan y también de los que me atacan.
Y vamos a hacer un gobierno que no sólo va a garantizar el progreso económico, la justicia y la incorporación del pueblo en forma responsable a la tarea y al beneficio, sino que vamos a hacer esta tarea en libertad y en respeto a los derechos de la persona humana.
En libertad religiosa, sindical, política y de expresión.
Porque nosotros, durante toda nuestra vida, hemos sido garantía de respeto al derecho y a la libertad.
Nadie tiene que temer de nosotros, si quiere incorporarse a esta tarea de libertad y de justicia.
En esta hora en que tantos me apoyan por distintos motivos, hay una sola razón común para apoyarme: realizar la democracia, de veras y no formal; realizar la justicia de veras y no en palabras; realizar el desarrollo económico de veras y no en las estadísticas.
Para eso estoy llamando a todos los chilenos, y la respuesta desde la izquierda y la derecha es generosa, porque es sin condiciones a un programa de gobierno del cual sólo es dueño el pueblo de Chile.
Amigos del norte y del sur, ¿cómo pudiera decirles mi emoción? La emoción de los hombres junto a los cuales yo comencé mi vida y que están aquí en esta tribuna y que ustedes ven.
¡Cómo decirles lo que ustedes son para mí! Yo me figuraba anoche o creí oírlo, ¡cómo podría saberlo!, yo veía que un niño venía corriendo y le decía a su padre: -¡Ahí vienen! ¡Ahí vienen! ¡Vienen desde Arica! ¡Cruzan Tarapacá! ¡Van por Concón, por Placilla! ¡Miren cómo montan sobre la Cuesta de Chacabuco! ¡Mire los otros, cómo pasan por Cancha Rayada, por Rancagua y llegan a Maipú! Padre, ¿quiénes son? ¿Son los democratacristianos? 
-No, son más que eso...
-¿Son los freístas? 
-No, hijo, mucho más que eso...
-¿Qué son, padre? 
-Hijo, ¿no ves las banderas? Son los mismos, los del año 1810, los de 1879, los de 1891.
¡Son la patria! 
Sí, amigos míos, ustedes son eso.
Son la patria.
¡Son la patria, gracias a Dios! 
Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
Tengo la honra de presentar a vuestra aprobación, oído el Consejo de Estado, el Proyecto del Código de Procedimiento Penal.
La necesidad de mejorar nuestro sistema de enjuiciamiento criminal ha venido imponiéndose desde mucho tiempo atrás con el carácter de verdadera urgencia.
Mientras las naciones de Europa y de este continente se han apresurado a reformar esta parte de su legislación, en conformidad a los más adelantados principios de la ciencia y a la mayor templanza de las costumbres, sólo Chile ha permanecido estacionario conservando las reglas de procedimiento de la antigua legislación española en cuanto eran compatibles con la nueva forma de gobierno adoptada desde nuestra emancipación política.
Aunque en diversas épocas algunas de esas reglas han sido modificadas, la base misma del procedimiento se ha mantenido intacta, de manera que puede decirse con verdad que subsiste todavía en pleno vigor entre nosotros el sistema inquisitorial establecido desde la edad media.
Esta situación, que tanto desdice con el progreso hecho en otros ramos de la legislación, ha venido llamando la atención de los diversos gobiernos que han regido la República durante los últimos años.
Desde un principio se comprendió que era indispensable hacer una reforma completa de nuestro derecho procesal y se encomendó a diversas personas la confección de un Código de Enjuiciamiento criminal.
La obra no pudo, sin embargo, llegar a término por diversos motivos, siendo el principal y más doloroso el fallecimiento de los distinguidos jurisconsultos a quienes sucesivamente fue encomendada.
Felizmente se arbitró otro medio que ha permitido dar remate al Proyecto que tengo el honor de acompañaros, y cuyo plan voy a trazaros brevemente.
Tres sistemas diversos se presentaban desde luego para servir de base al nuevo procedimiento que se intentaba establecer.
El primero era el del juicio por jurados, establecido en todos los países de Europa, con excepción de la Holanda, y que es considerado como el más perfecto de los que se conocen.
El segundo, llamado juicio oral, fue aceptado por varios países como un medio de transición del antiguo sistema inquisitivo con jueces de derecho, al juzgamiento por jurados.
Este sistema subsiste hasta ahora en Holanda y ha regido en España hasta 1889, en que se puso en planta la ley de 20 de abril de 1888 que sometió también al jurado el conocimiento de los delitos de mayor gravedad, reservando el de los demás a los tribunales establecidos.
El tercer sistema, que es el de la prueba escrita, está en uso en aquellos países que por razón de sus costumbres, de la poca densidad de su población o de la escasez de sus recursos, no han podido adoptar algunos de los primeros.
La institución del jurado ha parecido del todo inadecuada a nuestra situación social, a la cortedad de nuestros recursos y a nuestra falta, sobre todo en los pueblos de segundo orden, de ciudadanos competentes que pudieran ser llamados a desempeñar las delicadas funciones de hombres buenos.
La planteación de este sistema exigiría además un personal demasiado numeroso en los tribunales de justicia, que significaría para nuestro erario una carga que no está todavía en estado de soportar.
El juicio público oral ante jueces de derecho es un sistema que se aleja del procedimiento escrito y se acerca sensiblemente al del jurado.
Casi todos los países en que el jurado existe, han comenzado por abandonar el método de la prueba escrita, instituyendo en su lugar el juicio público oral.
Este juicio conserva del antiguo procedimiento el fallo por jueces de derecho, y la sentencia, motivada; pero, como en el juicio por jurados, se practican en presencia del tribunal todas las diligencias probatorias y se concede a los jueces cierta latitud para apreciarlas, confiando en último término la resolución de las cuestiones de hecho a su conciencia ilustrada.
En uno y otro sistema se encarga la instrucción del sumario a un juez especial, cuya misión termina una vez que la investigación está agotada no puede, por consiguiente, intervenir en el juicio propiamente dicho ni en la sentencia.
Tampoco ha sido posible dotar al país, de este segundo sistema de enjuiciamiento criminal, porque se oponen a ello muchas de las causas que impiden el establecimiento del jurado.
El personal de jueces debería ser muy numeroso para que los tribunales del crimen pudieran funcionar por períodos determinados en los diversos departamentos de la República.
En cada uno de ellos habría de tener lugar la celebración de los juicios pendientes, y en los debates de cada juicio deberían presentarse a la vez todos los testigos, peritos y demás personas que hubieran de intervenir en él.
La sola enunciación de estas condiciones basta para convencer de la imposibilidad de plantear este sistema en un país nuevo, de territorio tan dilatado y en que los medios de transporte son generalmente costosos y difíciles.
Esto, aparte del ingente gasto que demandarían el crecido número de jueces, el costo de sus viajes y las indemnizaciones a los peritos y testigos.
Se comprende fácilmente que el sistema puede ser establecido en países ricos y poblados.
En Chile parece que no ha llegado aún la ocasión de dar este paso tan avanzado, y ojalá no esté reservado todavía para un tiempo demasiado remoto.
Ni siquiera ha sido posible separar en este Proyecto las funciones de juez instructor de las de juez sentenciador, reforma ya adoptada en el Código de Procedimientos Criminales de la República Argentina.
Los criminalistas condenan la práctica de que el juez que instruye el sumario sea también el encargado de fallar la causa; y menester es confesar que las razones que aducen en apoyo de su tesis, son casi incontrovertibles.
Pero para adoptar en Chile una regla diferente se requeriría duplicar a lo menos el número de jueces en los departamentos que no tienen sino uno solo; y todavía sería preciso, para aprovechar las ventajas del sistema, que ante el juez encargado del fallo se actuara toda la prueba del plenario, circunstancia que impediría constituir en sentenciador al juez de distinto departamento.
Por lo demás, no faltan medios de temperar los malos efectos del procedimiento del Proyecto que someto a vuestra deliberación, y según el cual el juez que instruye el sumario conoce del proceso hasta el pronunciamiento de la sentencia definitiva.
Todos los argumentos aducidos en contra de este sistema pueden resumirse en uno solo.
El juez sumariante adquiere la convicción de la culpabilidad del procesado tan pronto como encuentra indicios suficientes en los datos que recoge.
Este convencimiento lo arrastra insensiblemente, y aún sin que él lo sospeche, no sólo a encaminar la investigación por el sendero que se ha trazado a fin de comprobar los hechos que cree verdaderos, sino también a fallar en definitiva conforme a lo que su convicción íntima le viene dictando desde la instrucción del sumario.
No se puede desconocer la fuerza de esta observación; pero, adoptando el procedimiento del juicio escrito, preciso es también convenir en que un juez honrado trabajará por no dejarse llevar de meras impresiones; y en que nadie como él se halla en aptitud de formarse un juicio exacto acerca de la verdad de los hechos, ya que él es quien ha oído al ofendido, a los testigos y al procesado y quien personalmente ha observado los lugares y objetos y efectos del delito.
Se puede en rigor decir que substituye en cierto modo, mediante su investigación personal, a los jueces que en otras partes juzgan por medio del juicio oral.
Todavía podemos agregar que la experiencia de muchos años ha acreditado entre nosotros que el juez se apasiona pocas veces; y que, en todo caso, cualquier desvío involuntario encuentra su correctivo en la acción de los tribunales superiores encargados de revisar sus resoluciones.
No debe olvidarse que esta revisión, que no puede existir en el juicio oral, está llamada a suplir con sobrada ventaja la falta de un juez exclusivamente sentenciador.
Para llenar ese objeto el presente Proyecto no sólo permite rever las resoluciones judiciales por la vía de la apelación, sino que la ordena por la vía de la consulta siempre que la pena temporal aplicada al procesado exceda de un año, y en el caso de absolución cuando se trate de delito acreedor a pena aflictiva.
De lo expuesto se desprende que la falta de distinción entre el juez que instruye y el juez que falla, de que adolece el Proyecto, obedece a razones de conveniencia y de oportunidad que no están reñidas con los principios de justicia de que en ningún caso habría sido lícito separarse.
Pero, si este Proyecto se aparta de los Códigos más adelantados, en las tres bases cardinales de que se ha hecho mención, en cambio, ha entrado sin trepidar por el camino que ellos trazan en todo lo que tiende a hacer fructuosa la investigación de los delitos y a proporcionar al procesado los medios de una fácil defensa.
Son numerosas e importantes las innovaciones introducidas en el procedimiento vigente, en perfecta conformidad con los principios de la ciencia y con las especiales condiciones que las hacían adaptables en Chile, tomando en cuenta nuestro sistema de gobierno la necesaria armonía con las demás leyes existentes y el respeto debido a las prácticas legales encarnadas en nuestros hábitos judiciales desde tiempo inmemorial.
El Proyecto se divide en tres Libros, que tratan respectivamente de las disposiciones generales aplicables al juicio criminal, del juicio ordinario sobre crimen o simple delito y de los procedimientos especiales.
Se ha creído necesario establecer con toda claridad los principios que rigen la jurisdicción y la competencia en materia criminal, reproduciendo en gran parte las disposiciones consignadas en la Ley de Organización y Atribuciones de los Tribunales, especificando algunas que no están detalladas en aquella ley e introduciendo algunas modificaciones indispensables.
La principal de éstas es la que atribuye a un solo ministro de la Corte de Apelaciones el juzgamiento de las causas en que tengan interés algunos funcionarios públicos, constituyendo a la misma Corte en tribunal de alzada, a fin de reservar a la Corte Suprema el conocimiento del recurso de casación, de que hoy están privados estos juicios con detrimento de la justicia y del principio constitucional que establece para todos los ciudadanos la igualdad ante la ley.
Ha sido reglamentado minuciosamente el ejercicio de las acciones que nacen del delito, la influencia mutua de las acciones civil y criminal y los casos y forma en que es indispensable ventilar previamente a la acción criminal la civil prejudicial.
Con el propósito de abreviar en lo posible la tramitación del juicio criminal, se han declarado improrrogables los términos judiciales, y se ha determinado la manera de proseguir el juicio mientras se ventilan las cuestiones de competencia y las de implicancia o recusación de los jueces que conocen el proceso; y se ha declarado que la intervención de la parte civil o de un querellante particular no puede detener el curso de la causa que se sigue de oficio.
Se ha consagrado el último Título del primer Libro a la organización de la policía judicial, cuya falta se hace más sensible desde que se estableció el actual régimen comunal.
El Proyecto se limita a dictar las bases generales de este servicio y deja a un reglamento la tarea de detallar las ideas y atribuciones especiales de los individuos que deben componer la policía judicial.
El Libro segundo, que trata del juicio ordinario sobre crimen o simple delito, consta de dos partes: la primera relativa a la instrucción del sumario, la segunda al procedimiento durante el plenario, que es el que constituye propiamente el juicio criminal.
En la primera parte se ha tratado de armonizar hasta donde era posible la investigación prolija y acertada de la existencia del delito e identificación y aseguramiento de la persona del delincuente, con la más amplia libertad de defensa y las consideraciones que se deben al presunto culpable mientras una decisión judicial no lo declare responsable del delito que se le atribuye.
Consultando esta consideración debida al procesado, se permite que el juez lo autorice para tomar conocimiento de aquellas diligencias que se relacionan con cualquier derecho que pretenda ejercitar y se dispone que pueda imponerse de lo actuado en un sumario que se haya prolongado por más de cuarenta días, a fin de que pueda hacer las gestiones convenientes para su terminación.
Se ordena asimismo al juez que investigue con igual celo los hechos y circunstancias que establecen y agravan la responsabilidad del procesado y aquéllos que tiendan a establecer su inocencia o atenuar aquella responsabilidad.
Se permite al procesado presenciar, cuando convenga a su derecho, las inspecciones que el juez practique personalmente y las operaciones periciales que deban llevarse a efecto, sin otra limitación que las exigidas por motivo de moralidad o por el fundado temor de que se frustren aquellas diligencias.
Tanto al oírsele su declaración indagatoria como al prestar su confesión, se permite al inculpado o procesado manifestar cuanto tenga que exponer para demostrar su inocencia y para explicar los hechos; y se impone al juez el deber de verificar inmediatamente las citas que el procesado hiciere en apoyo de sus aseveraciones.
La denuncia, que es uno de los medios como puede darse origen a un sumario, no se impone como un deber sino a los funcionarios públicos, que por razón de la naturaleza de su empleo deben tomar conocimiento de los delitos que se cometan.
Salvo algunas personas, a quienes la ley por causas diversas prohíbe querellarse contra otro, todas las demás pueden ejercitar la acción pública, ya sea como parte principal, ya sea coadyuvando a la acción de los funcionarios encargados de acusar en nombre de la sociedad.
De esta manera se amplían los medios de que puede disponerse para llegar a la represión de mayor número de delitos; pero se adoptan al mismo tiempo las precauciones necesarias para impedir que el ejercicio de la acción pública se convierta en instrumento de odios o de venganzas particulares.
Después de indicar las reglas generales para la instrucción de todo sumario y la correcta investigación de la verdad, el Proyecto tiene cuidado de fijar reglas especiales que el juez debe observar para el esclarecimiento de cada especie de delitos, a fin de comprobar la existencia de los elementos que lo constituyen con arreglo a las disposiciones de la ley substantiva, y a los principios generalmente aceptados de la medicina legal.
El allanamiento de edificios o lugares cerrados y el registro de correspondencia particular pueden ser autorizados por la justicia siempre que estas medidas aparezcan indispensables para los fines del sumario; pero se procura atenuar la vejación que ellas importan por medio de reglas que impidan todo exceso en la ejecución, y que concedan a las personas que se hallan en la necesidad de soportarlas, todas las garantías compatibles con el propósito que se persigue.
La detención y prisión preventivas y la libertad provisional que en ciertos casos debe otorgarse a los procesados, son materia de una reglamentación tan minuciosa como esmerada.
Se han seguido a este respecto, desarrollándolas convenientemente, las prescripciones de nuestras leyes de 25 de septiembre de 1884 y de 3 de diciembre de 1891, que no vacilo en calificar como una de las más liberales de las que rigen en la actualidad en los países civilizados.
Aun se ha ampliado notablemente el recurso de habeas corpus, establecido en la Constitución y reglamentado por la última de las leyes citadas, haciéndolo accesible a todos los ciudadanos del Estado, con la brevedad que su naturaleza requiere, mediante la atribución conferida para conocer de él a las respectivas Cortes de Apelaciones.
Las medidas precautorias para asegurar la responsabilidad civil de los procesados, han sido objeto de especial estudio; adoptándose aquéllas que reconocen la generalidad de los Códigos modernos y conformándolas con las bases establecidas en nuestra legislación civil.
La confesión judicial, que algunos Códigos modernos han suprimido, es considerada en este Proyecto como un trámite esencial del juicio.
Tomada con las precauciones que la ley señala, y exenta de todo medio de coacción y de cargos copiosos o sugestivos, llega a constituir sin duda alguna el elemento probatorio de mayor fuerza, que no era posible desdeñar, dada la insuficiencia de los recursos que entre nosotros pueden proporcionarse a la justicia para hacer una investigación acertada y fructuosa.
Se ha suprimido, sin embargo, por innecesario, el trámite de nombrar curador ad hoc a los reos menores de edad, prestándose más confianza a la probidad del juez que a una vana formalidad, de que aquéllos no han sacado hasta ahora otro provecho que la declaración de nulidad de lo obrado, cuando ha sido omitida por ignorancia o distracción.
Este provecho injustificado ante la equidad se ha obtenido en detrimento de la vindicta pública, que en muchos casos no ha podido ser satisfecha por haber negado el procesado posteriormente los mismos hechos que antes había confesado con entera espontaneidad.
Otra innovación, exigida por rigurosos motivos de justicia, es la establecida en el Proyecto para indemnizar a los testigos que viven de su jornal diario la pérdida del tiempo de trabajo que les ocasione su comparecencia para prestar declaración o practicar otra diligencia de interés en el juicio.
Por grandes que sean los sacrificios que la sociedad tenga el derecho de exigir de sus miembros en beneficio del orden y de la tranquilidad general, éste no puede llegar al extremo de privar del medio de adquirir su sustento del día al proletario llamado a suministrar datos a la justicia para la persecución de un delito.
Ello importa una contribución onerosísima impuesta a la clase menesterosa, que es la que generalmente suministra el mayor número de testigos, y que ninguna conformidad guarda con la base fundamental que para toda contribución ha establecido el punto 3 del artículo 10 de la Constitución.
Pero el precepto que el Proyecto establece está notablemente atemperado por las precauciones que él mismo adopta, a fin de evitar que degenere en abuso este acto de estricta justicia.
La carga, por lo demás, recaerá sobre el condenado que tenga bienes de fortuna, o sobre el acusador particular que presente al testigo, y sólo en el defecto de uno y otro, en la Municipalidad respectiva, que se hallará sobradamente compensada con el producto de las multas y percepción de las fianzas carceleras establecidas en su favor.
No debe, finalmente, olvidarse que la regla consignada en el Proyecto está establecida en la mayor parte de los Códigos de Procedimiento Penal.
El sumario puede terminar por sobreseimiento temporal o definitivo, o por acusación deducida en forma legal cuando aquél arroja mérito suficiente para la continuación del juicio.
El Proyecto establece con toda claridad los casos en que es procedente uno u otro sobreseimiento.
En cuanto a la acusación, se impone al Ministerio Público el deber de entablarla cuando los tribunales han declarado que el juicio debe ser elevado a plenario.
El sistema observado hasta hoy de continuar el juicio sin acusación, en el caso de que el Ministerio Público no encuentre motivo para acusar, no obstante la opinión contraria del tribunal, es absolutamente inaceptable en un correcto procedimiento judicial.
Ningún juicio contencioso puede seguirse sino entre dos partes contrarias; y desde que falte una de ellas, como es el acusador, toda tramitación posterior es inconducente para obtener una resolución, puesto que no existe la contienda sobre que debe recaer.
Ha parecido conveniente adoptar a este respecto las disposiciones del Código alemán, que en su artículo 206 obliga al Ministerio Público a presentar acusación cuando, desestimando sus conclusiones, ordena el tribunal continuar adelante el proceso en contra del procesado.
El sacrificio de su propia opinión que hará en este caso el oficial del Ministerio Público ante el fallo del superior que estima necesaria la prosecución del juicio, se asemejará al que están obligados a hacer los jueces de un tribunal colegiado para obtener sentencia en el caso de dispersión de votos.
La apreciación de los medios de prueba señalados por la ley es tal vez el punto de mayor importancia en el procedimiento penal.
La ciencia ha manifestado con demostraciones incontrastables que no pueden establecerse reglas fijas de apreciación para deducir con absoluta evidencia la existencia de un hecho.
Las que ha dictado la experiencia de muchos siglos, conducen de ordinario al reconocimiento de la verdad; pero de ningún modo pueden considerarse exentas de todo error.
Los hechos varían al infinito, y con ellos los datos y antecedentes probatorios que demuestran su existencia y cuyo mérito es esencialmente relativo.
El mismo dato que en un caso puede bastar para formar la perfecta convicción de un juez, apenas será suficiente en otro caso para despertar una leve sospecha.
Es la conciencia la que apoderándose de todos los medios probatorios, y apreciándolos con sano criterio, viene en último resultado a atribuirles su justo valor y a determinar si el hecho ha o no existido.
De aquí es que este Proyecto consigna como una base general y superior a toda demostración jurídica, que la convicción del juez adquirida por los medios de prueba legal es de todo punto indispensable para condenar.
Si esa convicción no llega a formarse, el juez podrá absolver sin otro fundamento y cualesquiera que sean los antecedentes que el proceso arroje en contra del procesado.
En cambio, para condenar necesita fundar su convicción en alguno de los seis medios probatorios que la ley le indica.
El último de ellos consiste en presunciones o indicios legales o meramente judiciales.
Las presunciones judiciales, con tal de que reúnan los requisitos que señala la ley, pueden formar prueba completa que baste para condenar a cualquier pena que no sea la de muerte.
Este sistema no es en el fondo otra cosa que el establecido en el artículo 1 de la ley de 3 de agosto de 1876, con dos diferencias muy importantes.
La primera consiste en que se le hace extensivo a toda clase de delitos, y la segunda, en que no deja campo alguno a la arbitrariedad judicial: desde que se obliga al juez a exponer una a una todas las presunciones que han llevado a su espíritu la convicción de la delincuencia del procesado.
El tribunal superior que revé la sentencia aquilatará la fuerza de las presunciones que han movido el ánimo del juez, y el público, en último término, podrá formarse cabal idea del criterio con que es apreciada la prueba en las causas criminales, lo cual será un resorte regulador para que los jueces se mantengan en el justo medio, sin ceder a las sugestiones de una clemencia mal entendida ni a la intemperancia de un celo exagerado.
A fin de extender el campo de los indicios, se deja en libertad al juez para estimar como tales todos los medios probatorios que por circunstancias especiales no alcancen a constituir una prueba completa de otro orden.
Así, la declaración de un testigo inhábil no queda destituida de toda fuerza, y unida a otros indicios, puede formar la plena prueba de presunciones que admite este Proyecto como suficiente para condenar.
Para la forma de las sentencias se conservan en todas sus partes las prescripciones de la ley de 12 de septiembre de 1851 con algunas adiciones que eran indispensables.
Se han tomado medidas para que una causa no quede sin decidirse en un tribunal colegiado por motivo de dispersión de votos, adoptando a este respecto las reglas establecidas por los Códigos de Austria e Italia.
Se ha comprendido en el caso de empate, aquél en que la mitad de los votos favorece al procesado, dispersándose los demás, y se ha salvado de esta manera la dificultad que en muchas ocasiones se ha presentado en los tribunales cuando este caso ocurría.
Para la sentencia de muerte se exige el voto uniforme de cuatro jueces a lo menos.
Inútil creo expresar los motivos de esta regla, que garantiza a la sociedad que no se impondrá sin madura deliberación una pena tan grave e irreparable.
La absolución de la instancia, que ninguna ley establece y que trae su origen de antiquísima práctica de los tribunales, queda abolida por este Proyecto.
Para juzgar de la justicia que envuelve esta reforma basada en el conocido axioma jurídico non bis in idem, básteme recordar con el ilustrado ministro que en España presentó a la sanción real el proyecto de ley de enjuiciamiento criminal, que semejante sistema deja al procesado por todo el resto de su vida en situación incómoda y deshonrosa bajo la amenaza perenne de abrir de nuevo el procedimiento el día que por malquerencia se preste a declarar contra él cualquier vecino rencoroso y vengativo.
"Esta práctica abusiva y atentatoria a los derechos del individuo, agrega, pugna todavía por mantenerse con este o con el otro disfraz en nuestras costumbres judiciales, y es menester que cese para siempre, porque el ciudadano de un pueblo libre no debe expiar faltas que no son suyas, ni ser víctima de la impotencia o del egoísmo del Estado." Sólo añadiré, por mi parte, que la absolución de la instancia es desconocida en la casi totalidad de los Códigos modernos; y que en Chile la experiencia ha manifestado su completa ineficacia para proteger los intereses sociales.
Dándose al Ministerio Público una participación más activa en los procesos criminales, se le impone el deber de apelar de aquellas sentencias que no crea suficientemente fundadas.
Esta medida trae por consecuencia la supresión de la facultad de los tribunales superiores para aumentar la pena impuesta al procesado en la sentencia de primera instancia, cuando es éste y no el Ministerio Público quien ha interpuesto la apelación o pedido agravación de pena.
El recurso de casación en toda su amplitud, cuya necesidad se ha hecho sentir durante tan largos años, queda por fin establecido en el presente Proyecto.
Se ha procurado conformarlo al procedimiento observado en aquellos países que tienen completa su legislación procesal; y se le ha armonizado en lo posible con el mismo recurso creado para las causas civiles en el Proyecto de Código de Procedimiento Civil que pende de vuestras deliberaciones.
El Libro tercero trata de los diversos procedimientos especiales.
En los juicios sobre faltas se ha establecido la tramitación breve y sumaria que requiere la naturaleza de estos delitos.
Para evitar siquiera, en parte, la promiscuidad de jurisdicción que la ley vigente establece, y consultando la mayor rapidez del procedimiento y el mejor acierto del fallo, se ha suprimido la jurisdicción de los jueces de subdelegaciones urbanas para conocer de las faltas, conservándolas solamente a los de las subdelegaciones rurales.
Y para dar al juicio la forma de tal, se determina quién debe hacer las veces de acusador fiscal, cuando no se presentare un acusador particular.
También se ha abreviado y facilitado en lo posible el procedimiento que debe observarse cuando se ejercita la acción privada que la ley concede para la persecución de ciertos delitos.
En las causas contra reos ausentes se ha suprimido la inútil formalidad de seguir el juicio plenario hasta el pronunciamiento de la sentencia.
Se ha adoptado en esta parte la regla establecida por el Código de Alemania, que sólo permite seguir la causa hasta su conclusión respecto de delitos a que la ley señala una pena simplemente pecuniaria.
En cuanto a los que se castigan corporalmente, se dispone que se instruya el sumario practicándose cuantas investigaciones sean necesarias para establecer el cuerpo del delito y averiguar la persona del delincuente; y que se suspenda en seguida el procedimiento para continuarlo cuando la persona del procesado sea habida.
Como, bajo el régimen actual, la sentencia pronunciada en rebeldía del procesado que no ha comparecido al juicio es ineficaz, puesto que es indispensable oirlo una vez que comparece, es manifiesto que el propósito de la ley ha sido infundir un saludable temor a los que tomen nota de que, a pesar de su ausencia, el procesado es juzgado y condenado.
Pero la verdad es que no se ha logrado producir este efecto, y que se puede obtener el mismo resultado desde que se sepa que la justicia adopta medidas para que el delito no quede impune desde el instante que llegue a su conocimiento.
En cambio, se adoptan otras medidas para facilitar la captura de los procesados ausentes, las cuales encaminan más directamente a conseguir los fines que se ha propuesto la ley actual.
En materia de extradición activa o pasiva, se ha conservado a la Corte Suprema la injerencia que la ley vigente le atribuye en toda cuestión que se juzgue con arreglo al Derecho Internacional.
Se le confiere además la facultad de rever extraordinariamente las sentencias firmes, cuando se descubre con perfecta evidencia que han sido dictadas por un error de hecho.
Este recurso, desconocido hasta hoy en nuestra legislación, ha sido adoptado por todos los Códigos modernos como un tributo rendido por la falibilidad humana a los sagrados derechos de la inocencia, erróneamente perseguida y condenada.
Concluye el Proyecto dictando las medidas que deben observarse en el caso de pérdida de un proceso criminal; y reglamentando la visita semanal de cárceles.
Se ha procurado a la vez simplificar el procedimiento y dar a los reos procesados la más completa garantía de que sus quejas serán debidamente atendidas y remediados los males efectivos que denuncian, ya versen sobre el tratamiento que reciben, ya se refieran al retardo injustificado que puedan sufrir sus causas, o las dificultades con que tropiecen para su defensa.
Tales son, en resumen, las principales innovaciones que trata de establecer en materia de procedimiento penal el Proyecto que tengo el honor de presentaros.
Ha sido ya detenidamente examinado por una comisión de distinguidos jurisconsultos, que han introducido en él las modificaciones convenientes.
Por muchas que sean todavía las imperfecciones de que pueda adolecer, es indudable que si os dignáis prestarle vuestra aprobación mejoraréis considerablemente el orden de cosas existentes, substituyendo a leyes antiguas, en extremo deficientes y muchas de ellas inaplicables a nuestro actual estado social, un Código completo en que se han consultado en cuanto era posible todos los adelantos de la ciencia procesal verificados durante los últimos años.
Mientras llega el día en que sea posible plantear en el país un sistema de enjuiciamiento más perfecto, preciso será aprovechar las mejoras que este Proyecto introduce.
La observancia de sus disposiciones hará mucho más difícil la impunidad de los delincuentes, abreviará la tramitación de los procesos criminales; y permitirá que los presuntos culpables gocen de todas las garantías que tienen derecho a exigir para su completa defensa, y para hacer menos penosa su situación mientras esté en tela de juicio su inocencia o su culpabilidad.
Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
Tengo la honra de someter a vuestra aprobación, oído el Consejo de Estado, el Proyecto del Código de Enjuiciamiento Civil.
Hasta el presente, el trabajo de codificación se ha dirigido principalmente a las leyes substantivas.
Falta, sin embargo, dar a estas leyes un campo de acción expedito y obtener de ellas todo el fruto que deben rendir, dotándolas de procedimientos adecuados para el ejercicio y salvaguardia de los derechos que con mayor interés procuran amparar.
Esta es la necesidad que se trata de llenar por medio del presente Código, uniformando las reglas de tramitación diseminadas hoy en leyes numerosas y no pocas veces contradictorias, y estableciendo procedimientos nuevos en armonía con las necesidades creadas por los otros Códigos ya en vigencia.
En las leyes de procedimiento, se hace preciso conciliar el interés de los litigantes, que exige una pronta solución de los pleitos, y el interés de la justicia, que requiere una concienzuda y acertada apreciación del derecho sobre que debe recaer el fallo.
En obedecimiento a este doble propósito, se ha creído necesario, por una parte, simplificar en lo posible la tramitación y adoptar al mismo tiempo una serie de medidas encaminadas a hacer ineficaces los expedientes dilatorios a que apela la mala fe para retardar la solución de los pleitos; y, por otra parte, dar a los magistrados mayor latitud en sus atribuciones a fin de que puedan hacer sentir en mayor grado que hasta ahora su acción en la formación y marcha de los procesos.
Confiados éstos a la sola iniciativa de las partes, se desvían a menudo de su verdadera marcha, resultando de allí que la acción de la justicia se hace más fatigosa y menos eficaz.
Según el plan adoptado, este Código comprende cuatro libros, destinándose el primero a fijar las reglas comunes a todo procedimiento; el segundo, a la tramitación del juicio ordinario, que es regla general para los casos no previstos; el tercero, a los juicios especiales, que por su naturaleza requieren una tramitación sencilla y breve o que no se ajustarían bien a las reglas del procedimiento ordinario, y el cuarto, finalmente, a los actos de jurisdicción no contenciosa.
En la constitución de los poderes judiciales, la aplicación práctica del artículo 395 de la ley de 15 de Octubre de 1875, ha revelado inconvenientes que se ha creído oportuno subsanar, agregando nuevos medios para constituir esta clase de mandato aplicables en especial a las personas que residen fuera de la cabecera de los departamentos o que representan intereses comunes.
Se ha determinado también el alcance que debe tener el mandato judicial y la manera de ponerle término durante el juicio sin que perturbe la marcha de éste.
La acumulación de acciones en un mismo juicio puede originar dificultades que se ha tratado de allanar.
Se ha procurado igualmente regularizar la comparecencia de diversas personas en una misma litis, sea como partes directas, sea como terceros coadyuvantes u opositores.
El Proyecto establece reglas para fijar las atribuciones de cada cual en estos casos, evitando que se entorpezca la tramitación.
Se ha estimado necesario limitar los casos en que pueden sacarse de la secretaría los procesos, tanto para la seguridad de éstos, cuanto para evitar en lo posible un trámite que, a más de retardar la marcha de los juicios, causa a las partes gastos inútiles.
Con análogos propósitos se ha hecho más eficaz el apercibimiento en los casos de apremio, haciéndolo recaer sobre los verdaderos responsables.
Uno de los puntos más delicados del procedimiento es el relativo a la práctica de las notificaciones.
Menester es que se impidan las excusas y evasivas maliciosas, pero al mismo tiempo deben adoptarse precauciones para que las resoluciones judiciales lleguen con seguridad a conocimiento de las partes.
El sistema adoptado en el Proyecto consiste en practicar una primera notificación personal al demandado, rodeándola de todas las seguridades necesarias para su regularidad, e imponer en seguida a las partes la obligación de mantener vigilancia activa sobre la marcha del proceso, autorizando para ello las notificaciones por cédula y aun por la simple inscripción en los estados de las secretarías.
Ha parecido conveniente mantener y aun extender y simplificar las notificaciones por medio de avisos, cuando el crecido número de los interesados o la circunstancia de no ser ellos conocidos, hagan excesivamente dispendiosa o dilatoria la práctica de la notificación personal.
La promoción de incidentes, con el solo fin de retardar la entrada en la litis o de paralizar su prosecución, es arbitrio de que con frecuencia usan los litigantes de mala fe.
Para corregir este mal, se adoptan diversas precauciones, facultando a los jueces para rechazar de oficio los incidentes que aparecieren inconexos con el pleito, determinando el tiempo en que es lícito promoverlos, estableciendo que su tramitación se haga en ramo separado y no detenga la de la acción principal, salvo que sea ello absolutamente indispensable, y fijando penas para los litigantes que promovieren y perdieren más de tres incidentes dilatorios, pues hay en tal caso presunción vehemente de mala fe.
La recusación de secretarios y peritos es también motivo de entorpecimientos en los pleitos, y para atenuar sus efectos se ha establecido la necesidad de expresar causa que la autorice.
La Ley de Organización de Tribunales ha dado a las implicancias el carácter de verdaderas prohibiciones y ha parecido oportuno ampliar esta medida a diversos casos que aquella ley no contempla sino como causales de recusación, no obstante que suponen en el juez un interés que haría delicada y sospechosa su intervención en el juicio.
Para facilitar a las partes su tarea y también a los magistrados los medios de excusar su responsabilidad, se dispone que deberán éstos dar conocimiento de las causales tanto de implicancia como de recusación que les afecten; que podrán las últimas reclamarse ante los mismos jueces recusados; que una sola reclamación bastará para diversos juicios entre las mismas partes.
Se establece, por fin, reglas para la marcha del proceso mientras dura el incidente.
Para que la condenación de costas sea un correctivo eficaz habrá de imponerse en todo caso de pérdida, salvo que circunstancias muy calificadas hagan necesaria una declaración expresa del tribunal en sentido contrario.
Pero en ningún caso podrán los tribunales eximir del pago de las que se causen en los incidentes dilatorios a la parte que los pierde.
Para la estimación de las costas se tomará como base la avaluación de la parte que las cobra, sujeta naturalmente a la apreciación del juez.
El desistimiento de la demanda y el abandono de la instancia han sido objeto de especial reglamentación.
Este último, sobre todo, que importa una reforma substancial, tiende a corregir la situación anómala que crea entre los litigantes la subsistencia de un juicio largo tiempo paralizado.
Los propósitos antes insinuados, de dar mayor latitud a la iniciativa e intervención del juez en la marcha del proceso, justifican la concesión de más amplias facultades para decretar de oficio medidas tendientes al esclarecimiento de los hechos cuestionados.
El tribunal que debe dar sentencia dispondrá así de todos los medios necesarios para ilustrar su criterio y formar una apreciación completa y exacta de los puntos litigados.
Las dispersiones de votos que con frecuencia ocurren en los acuerdos de los tribunales colegiados, son causa de retardos perjudiciales.
Se han adoptado medidas tendientes a impedirlas y a simplificar la solución de estas dificultades.
De acuerdo con lo establecido en otros Códigos extranjeros, se faculta a los tribunales para fallar separadamente y a medida que se encuentren en estado las diversas cuestiones que en un mismo juicio se ventilen.
Se han adoptado reglas encaminadas a impedir que la avaluación de los frutos o perjuicios se haga por un nuevo juicio diverso de aquel en que se debate el derecho a cobrarlos, evitándose la promoción de nuevos pleitos.
Estudiado el efecto de las sentencias, ha sido preciso aclarar diversos puntos relativos al valor de la cosa juzgada, especialmente en cuanto los juicios civiles se relacionan con los criminales o suponen reclamaciones que a éstos corresponde hacer.
Las facultades de los jueces para enmendar o rectificar sus propias sentencias, han dado lugar a dudas que conviene se eviten en lo sucesivo estableciéndose reglas precisas sobre lo que es lícito hacer en esta materia.
En los trámites de la apelación se ha creído conveniente suprimir el señalamiento de estrados, que no corresponde a ninguna necesidad de la tramitación.
Para que ésta continúe, bastará el certificado del respectivo secretario que acredita la no comparecencia de las partes.
Sin motivo suficiente se abstienen los tribunales de alzada de pronunciarse sobre las cuestiones subsidiarias debatidas en primera instancia, cuando no ha recaído sobre ellas un pronunciamiento especial, que el juez a quo excusa como incompatible con el fallo de la cuestión principal.
El Proyecto faculta a aquéllos para resolver dichas cuestiones por sí solos, evitando las dilaciones y aun el peligro de un prejuzgamiento, que se originan del procedimiento actual.
Por análogas razones corresponderá al tribunal de segunda instancia fallar sin nuevos recursos los incidentes que ante él se promuevan.
La ejecución de las sentencias da lugar a dificultades que se ha tratado de subsanar, especialmente en lo relativo a las que emanan de tribunales extranjeros.
Los tratados, la reciprocidad y, en último término, los principios de natural equidad, son las bases sobre que descansan estas disposiciones.
Los procedimientos del juicio ordinario han recibido modificaciones de trascendental importancia, fijándose, además, en muchos las reglas variables o de incierta aplicación aceptadas por la jurisprudencia de nuestros tribunales.
Convenía precisar los casos en que es admisible la ampliación o rectificación de la demanda, como asimismo dar reglas para el procedimiento de jactancia, sobre el cual nada determinado existe.
Enumera y reglamenta el Proyecto las medidas prejudiciales que es lícito solicitar para que sea posible la entrada en el juicio, y aun acepta que puedan reclamarse con este carácter las medidas precautorias que la ley autoriza, pero estableciendo al mismo tiempo restricciones que impidan todo abuso del demandante y respondan de cualquier injusto perjuicio que pudiera ocasionarse.
Por una equitativa compensación, se ha creído necesario otorgar derechos análogos a los que fundadamente temen ser demandados, y se les autoriza para reclamar como medidas prejudiciales aquéllas que sean indispensables para preparar su defensa.
La reglamentación de las medidas precautorias, sobre lo cual nada fijo existe en nuestro actual procedimiento, es punto delicado, pues se hace preciso conciliar la seguridad del derecho del actor y el respeto a la propiedad del demandado.
Menester es limitar dichas medidas a lo estrictamente indispensable para que no se burle la acción del demandante y evitar al mismo tiempo que con ellas sufra menoscabo el derecho de terceros.
Se ha procurado alcanzar estos resultados en el Proyecto, excusando molestias innecesarias y exigiendo la inscripción en el Conservador de las prohibiciones que se decreten sobre bienes raíces para que puedan afectar a personas extrañas al juicio.
Nuestro Código Civil reconoce el derecho del comprador evicto para reclamar la intervención del vendedor; pero para hacer eficaz este derecho ha sido necesario establecer reglas que fijen la manera de reclamarlo, reduciendo en lo posible las trabas que con ello se originan para la expedita marcha del juicio.
La disposición de la Ley de Organización y Atribuciones de los Tribunales, que determina cómo debe establecerse la competencia de los jueces en el caso de reconvención, ofrece inconvenientes en la práctica, que se ha tratado de salvar adoptando una regla diversa de la que aquella ley formula.
Los procedimientos de la prueba sufren un cambio radical en este Proyecto.
Según él, corresponde en todo caso al juez determinar los puntos sobre que debe recaer, en vista de las minutas de las partes; con lo cual se evitan preguntas innecesarias o impertinentes que obscurecen en vez de aclarar las cuestiones, y se reduce el debate a aquello que sea realmente útil para el pronunciamiento de la sentencia.
La duración incierta del término probatorio; la facilidad de dilatarlo por medio de prórrogas sucesivas; las cuestiones que nacen de las suspensiones de dicho término y sobre la validez de las declaraciones recibidas durante ellas, son causas de entorpecimientos graves para la pronta conclusión de los juicios.
Se procura remediarlas, estableciendo un término que habrá de concederse íntegro desde luego y que, no obstante, las partes podrán reducir; se prohíben las suspensiones, y se da lugar a términos especiales complementarios que reemplacen los días en que haya habido impedimento real para rendir prueba.
Las declaraciones de los testigos serán públicas, y se concederá a las partes el derecho de interrogarlos para precisar el alcance de lo que se asevere.
Las tachas deberán oponerse antes del examen de cada testigo.
Estos procedimientos, que algunas leyes especiales tienen establecidos, no han dado el fruto que debieran, por haberse autorizado su renuncia, de lo cual aprovechan los litigantes o las personas que en su representación gestionan por motivos de conveniencia personal, pero con perjuicio de la regularidad del procedimiento.
Ha habido, pues, necesidad de prohibir tales renuncias.
Aun cuando aparezca excesiva la tarea de los jueces en la tramitación que el Proyecto acoge, debe tenerse presente que ella se simplifica considerablemente con la reducción del número de testigos a sólo seis por cada hecho, y del número de preguntas, que el mismo juez está encargado de formular, limitándolas a lo necesario para el esclarecimiento de la cuestión.
El estudio de ésta, que el juez se ve obligado a hacer para el desempeño de su tarea en la rendición de la prueba, habrá de facilitar, por otra parte, el despacho de los juicios, permitiendo al magistrado apreciar desde luego el alcance e importancia de cada solicitud; lo cual no es siempre fácil que suceda cuando se reserva el estudio completo de los autos para el momento en que debe pronunciarse la sentencia.
Con respecto a los otros medios particulares de prueba, se determina la manera de establecer la autoridad de los documentos públicos otorgados dentro o fuera de la República.
En la confesión, no se impone al que la solicita la obligación injustificada de hacer sólo preguntas asertivas, reconociendo forzosamente la existencia de los hechos sobre los cuales necesita indagar la opinión del contendor.
La parte que exige la confesión podrá estar presente en el acto de tomarla, y aun hacer preguntas para fijar su alcance; pero en cambio se limita el número de veces que puede repetirse la confesión para excusar exigencias caprichosas o maliciosas, y se permite al confesante alegar y justificar que ha obrado por error, aun cuando no se trate de hechos personales.
Ha parecido necesario establecer el alcance de la confesión calificada, sobre lo cual se han suscitado frecuentes dudas.
La apreciación de las varias pruebas y de su valor relativo es materia de reglamentación especial, para que se facilite la tarea de los jueces en la elección del fallo.
Reconocido el derecho de adherirse a la apelación deducida por una de las partes, ha sido preciso determinar con claridad la manera de ejercerlo, para evitar toda sorpresa al adversario.
Con este objeto, queda prohibida la adhesión verbal en estrados, aceptada en nuestro actual procedimiento.
La materia de los juicios especiales es la que ha recibido mayores modificaciones, porque corresponde en gran parte a las nuevas situaciones creadas por los otros Códigos ya aprobados.
En el juicio ejecutivo se ha creído conveniente dar cabida a una reforma reclamada tiempo ha, que exige la inscripción en el Conservador del embargo de bienes raíces para que pueda afectar a terceros.
Con ello se llenan los propósitos que se tuvieron en vista al establecer el Registro de Conservadores, reuniendo allí y haciendo públicos todos los gravámenes que pesen sobre la propiedad raíz.
Ha sido materia de duda el valor de cosa juzgada que corresponda a las sentencias de los juicios ejecutivos con relación a la acción ordinaria en que se ventilen los mismos derechos, y ha parecido oportuno consignar reglas precisas que resuelvan aquella duda.
Se da lugar en este Proyecto a la tercería del que pretende concurrir con el primer ejecutante en el pago de una obligación igualmente ejecutiva, siempre que no haya bienes suficientes para satisfacer a ambos acreedores.
De esta manera se evitarán las dificultades que a menudo se ofrecen, adoptándose una regla equitativa que ampare los derechos del tercerista.
Para llenar un vacío del procedimiento actual, se establecen reglas para el caso de cesión de bienes a un solo acreedor, caso que el Código Civil contempla en su artículo 1614.
La acción ejecutiva puede recaer no sólo sobre obligaciones de dar, sino también sobre las de hacer, cuando el título en que se funda reúne las condiciones necesarias para que aparezca claro y expedito el derecho del acreedor.
No hay razón para que el crédito en dinero merezca el amparo de la ley, y no se haga extensivo este amparo al que reclama la ejecución de un hecho cuya obligación conste de instrumento público vencido, ni sería equitativo imponerle la carga de seguir un juicio ordinario para obtener el pago de lo que se le adeuda en tales condiciones.
En conformidad a lo que otros Códigos establecen, se ha ampliado el procedimiento ejecutivo a estos casos, dándose las reglas más apropiadas para facilitarlo.
Se ha procurado uniformar en lo posible la tramitación del concurso civil y de la quiebra mercantil, con lo cual gana en sencillez el procedimiento.
Se reservan para la quiebra sólo aquellas disposiciones que, basadas en el Código de Comercio, y de índole peculiar a las operaciones mercantiles, no tengan cabida en el concurso civil.
Entre las reglas comunes a ambos procedimientos, conviene recordar las que se refieren a la acumulación de expedientes, a la subsistencia de embargos y medidas precautorias decretadas con anterioridad a la falencia, a la designación del síndico definitivo por los acreedores en la primera junta y a la determinación de su honorario.
En cuanto a la duración de las funciones del síndico, ha parecido conveniente limitarla sólo a dieciocho meses como un estímulo para la pronta terminación de estos juicios, sin que sea permitido ampliar este plazo, y sí sólo renovar el nombramiento a su expiración.
Son bien conocidas la frecuencia y facilidad con que se abusa de los convenios en los concursos, y la dificultad que hay para establecer en muchos casos la falsedad de los créditos con que llegan a formarse fraudulentamente las mayorías.
No es justo tampoco que la conveniencia de los más prive a los que rechazan el convenio del derecho de recibir desde luego la cuota, grande o pequeña, que habría de corresponderles en la liquidación.
Un convenio impuesto por la fuerza es un verdadero contrasentido, y una injusticia que la ley no debe amparar.
Para poner en práctica estas ideas, adopta el Proyecto diversas medidas que modifican radicalmente las disposiciones actuales sobre esta materia.
Se requiere, en primer lugar unanimidad de los acreedores concurrentes para toda rebaja de créditos que llegue al cincuenta por ciento y para toda concesión de plazo que exceda de cuatro años.
Además, el convenio no impedirá a los acreedores que se hubieren opuesto a él, exigir el pago de lo que les habría correspondido en la liquidación y reparto de los haberes del concurso.
La cuestión, muchas veces debatida, sobre si en las acciones posesorias debe darse conocimiento de la demanda al querellado, se resuelve en sentido afirmativo, pues lo contrario da lugar a vejaciones injustas.
Para que el amparo del derecho del poseedor sea eficaz, basta adoptar un procedimiento que impida todo retardo innecesario en el juicio.
Del contrato de arrendamiento nacen acciones que exigen una tramitación brevísima, y que hoy se someten al procedimiento moroso de un juicio ordinario.
El Proyecto contiene un Título especial destinado a subsanar esta falta.
Para llenar análogas necesidades, ha sido preciso reglamentar los procedimientos sobre permiso para contraer matrimonio y sobre autorización a la mujer casada para contratar.
A las disposiciones del juicio arbitral, se agrega un nuevo título sobre partición de bienes, adoptando en gran parte y regularizando lo que la práctica tiene ya establecido.
Se ha procurado además aclarar algunas dudas que ocasionan los preceptos del Código Civil sobre particiones.
La distribución de aguas comunes da lugar a frecuentes y molestas dificultades, por falta de un procedimiento sencillo y breve que reglamente la manera de hacer el reparto.
Establecido este procedimiento para sólo efectos pasajeros, se reserva al juicio ordinario la determinación definitiva del derecho de los comuneros.
A una necesidad análoga se atiende con el procedimiento sumario en aquellos casos en que la ley o la naturaleza del derecho discutido requieren un pronto fallo.
La rendición de cuentas da lugar a cuestiones en caso de negligencia de los obligados a presentarlas.
Ha parecido conveniente establecer la responsabilidad que esta negligencia impone y la manera de subsanarla.
Para facilitar la unificación de la justicia de menor y de mínima cuantía que habrá de encomendarse a unos mismos funcionarios, se adopta un solo procedimiento para los juicios de que conocen los jueces de subdelegación y los de distrito.
Se ha ampliado este procedimiento, dando reglas para tramitar las acciones ejecutivas que ante dichos jueces se promuevan y se ha tratado de hacerlo estrictamente verbal, impidiéndose el abuso frecuente de formar expedientes voluminosos en litigios de muy reducido interés.
Las disposiciones especiales del Código de Comercio sobre avería común han hecho necesario un procedimiento apropiado para resolver las cuestiones que en esta materia pueden suscitarse.
No obstante lo dispuesto en el Código de Minería, se ha juzgado preferible equiparar los juicios de minas a los de comercio.
El procedimiento adoptado por aquel Código no se armoniza con los que quedan establecidos para los juicios comunes, ni prevé los varios casos que pueden ocurrir en materia de incidentes, tachas, etc.
Sus resultados no serían tampoco más rápidos que los que en materia comercial se obtienen.
Para aquellos casos que requieren una tramitación más breve, se ha adoptado el procedimiento sumario que este mismo Código establece.
Las disposiciones que hoy rigen sobre matrimonio reclaman una forma especial para los juicios en que se ventilen cuestiones de nulidad y de divorcio, perpetuo o temporal, en armonía con la nueva situación creada por dichas disposiciones.
Faltaba asimismo un procedimiento apropiado para hacer efectivo el derecho de desposeimiento que el Código Civil concede al acreedor sobre el tercer poseedor de la finca hipotecada o acensuada.
Ha sido necesario consignarlo.
Terminan los procedimientos especiales con el que debe servir para el recurso de casación en la forma y en el fondo.
No difiere el primero esencialmente del actual recurso de nulidad; pero se ha procurado llenar los vacíos y aclarar las dudas que en él se notan.
Se determinan con tal objeto los trámites cuya omisión da lugar al recurso, y se desconoce de un modo expreso la acción ordinaria de nulidad para invalidar sentencias, no admitiéndose otro camino que el de la casación para lograr este resultado; en obsequio a la brevedad de los procedimientos y al tranquilo goce de los derechos declarados en juicio.
La casación en el fondo introduce en nuestra legislación una novedad reclamada por las necesidades de dar uniforme aplicación a las leyes.
Se ha limitado sólo a las sentencias de las Cortes de Alzada, como encargadas de dar la norma para el correcto funcionamiento de los tribunales inferiores.
Aun cuando, para conservar a la casación su verdadero y elevado carácter, aconsejan muchos jurisconsultos limitar las funciones del tribunal a sólo la declaración que invalida el fallo reclamado, se ha creído preferible encomendarle también la resolución del asunto en que la casación recae, con el fin de evitar dilaciones y gastos a los litigantes, y una organización más vasta del tribunal a quien se encarga esta misión.
La última parte del Proyecto está consagrada a los actos de jurisdicción voluntaria, determinándose allí las facultades de los jueces para proceder y para dejar sin efecto sus resoluciones, una vez dictadas.
Los preceptos del Código Civil sobre legitimación, emancipación, reconocimiento de hijos naturales, habilitación de edad, nombramiento de tutores y curadores, han hecho necesario establecer reglas aplicables a cada uno de estos casos, consultando el espíritu de aquel Código.
Las medidas que reclama la apertura de una sucesión y los trámites que le son consiguientes, exigen un Título especial, que salven las frecuentes dudas que en la práctica se ofrecen.
Especialmente ocurre esto al tratarse de la posesión de las herencias y de la manera como puede hacerse valer el título de heredero.
Se ha estimado conveniente dar cierta publicidad a estos actos, para que los terceros interesados puedan hacer valer oportunamente sus derechos.
Reglamentada la manera de rendir informaciones para perpetua memoria, se determina el valor que debe atribuírseles.
Los trámites a que debe someterse la expropiación por causa de utilidad pública, en los casos en que una ley la autorice, son materia de un nuevo título que resume las disposiciones hoy en vigencia.
Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
La codificación de nuestras leyes en general ha sido mucho antes de ahora una necesidad sentida por todos, reconocida por los hombres de ciencia y debidamente estimada por los Gobiernos que sucesivamente han regido los destinos de la República; mas esta necesidad se ha manifestado con el carácter de imperiosa y apremiante respecto de la legislación mercantil, que nos pone en inmediato contacto con las diversas naciones del globo que buscan en nuestro suelo los beneficios del cambio de los respectivos productos.
Durante la época media entre la conquista y la creación del consulado de esta capital, nuestra legislación mercantil se reducía a las disposiciones dispersas de la Recopilación de Indias, Recopilación Castellana, Partidas y demás cuerpos legales de nuestra antigua metrópoli; pero las leyes mercantiles, confundidas con las civiles y perdidas en el gran cúmulo que éstas formaban en esas compilaciones, estaban muy lejos de armonizar con los principios que ha proclamado la República en su gloriosa emancipación, de satisfacer las nuevas y crecientes necesidades de nuestra vida social, y mucho menos de favorecer los intereses que debíamos promover, para ocupar un puesto honroso entre las naciones civilizadas.
La Recopilación Indiana, aunque contenía un gran número de disposiciones más o menos conexas con la legislación mercantil no era un verdadero Código de Comercio en el sentido específico de esta palabra: era, propiamente hablando, una recopilación de preceptos de administración y policía mercantil.
Ella no calificó la personalidad jurídica del comerciante, olvidó completamente todo lo relativo a las funciones de los agentes auxiliares, omitió determinar la naturaleza y efectos de los contratos terrestres y marítimos; reglamentó con la más prolija minuciosidad el comercio restringido, tan justamente llamado de privilegio y monopolio; y una compilación, tan deficiente en su fondo como imperfecta en su forma, ni podía satisfacer las legítimas aspiraciones del comercio, siempre ávido de libertad y franquicias, ni merecer con justicia el nombre y honores de un verdadero Código mercantil.
Tal era la importancia real de esa legislación que debía ser preferentemente aplicada en las colonias españolas.
La Recopilación Castellana, las Partidas y demás códigos españoles, destinados a suplir la deficiencia de las leyes de Indias, contenían muchas disposiciones dispersas y algunos títulos enteros sobre materias comerciales, mas no formando estos verdaderos fragmentos un cuerpo de doctrinas coherentes, apenas bastaban para resolver ciertos y determinados casos entre los varios e innumerables que ocurren en la vida práctica del comercio.
En vano buscaríamos en el conjunto de esos títulos y disposiciones unidad de plan, la exposición clara y metódica de los principios generadores, ni la deducción lógica de sus primeras consecuencias, porque a la vez faltan en él todas esas calidades que tanto realzan los trabajos de la ciencia; y por más que pesen sobre nuestro juicio las recomendaciones seculares con que han llegado hasta nosotros esos códigos supletorios, preciso es confesar que las leyes mercantiles compiladas en ellos eran insuficientes para satisfacer las necesidades creadas por el tiempo y la civilización progresiva de los mismos pueblos para quienes fueron dictadas.
Volviendo la vista a la Recopilación de Indias, preciso es recordar que tan palmarios eran los defectos de esa compilación, que reconociéndolos el gobierno español, hizo un ensayo general y otro especial en la segunda mitad del siglo anterior para mejorarla y ponerla de acuerdo con las exigencias del tiempo y de la civilización que habían alcanzado sus colonias.
El primero fue el trabajo de un cuerpo de leyes que debía sustituir a la Recopilación de Indias, y llevar el nombre, hoy puramente histórico, de Código CaroliNúmero Aunque acabado a principios de este siglo, ese código no llegó a ser promulgado: fue una esperanza frustrada para las colonias; y apenas prestó el anómalo servicio de suministrar disposiciones para la resolución de algunas cuestiones y consultas.
El segundo fue el ponderado reglamento de libre comercio, publicado el 12 de octubre de 1778.
Este reglamento desmintió su título, pues la libertad que otorgó al comercio fue la exención del pesado yugo del privilegio y monopolio.
Sus más prominentes disposiciones se limitaban a fijar las condiciones de las naves y tripulaciones destinadas al tráfico colonial, a permitir el acceso a ciertos puertos en la península y sus colonias, a suprimir algunos derechos y gravámenes que oprimían al comercio y a establecer reglas de administración rentística y de policía mercantil; mas no habiendo suprimido las trabas que impedían el libre movimiento de la industria comercial, ni introducido los principios a que debe ajustarse la contratación terrestre y marítima, no alivió la afligente situación del comercio, ni realizó mejora alguna en la legislación mercantil propiamente dicha.
La cédula de 26 de febrero de 1795, que estableció el consulado de Santiago, introdujo también al país la Ordenanza de Bilbao, tan justamente celebrada en las naciones más cultas de Europa.
Su promulgación en el año de 1737 importó un grande y positivo progreso en la legislación mercantil de la metrópoli y su adopción en la colonia fue considerada como el más favorable presagio de una era de ventura para el interés de nuestro comercio.
Ella sometió a reglas fijas la marcha de las limitadas operaciones mercantiles a que estaba reducido nuestro tráfico, dio sólidas garantías a la buena fe y al crédito, imponiendo al comerciante la obligación de llevar una contabilidad regular; sirvió de norma a nuestros tribunales consulares para decidir justa y equitativamente las cuestiones ocurrentes entre comerciantes, y el país no pudo negar el merecido aplauso a un código que lo había libertado del caos de la Recopilación Indiana, y proporcionándole tan importantes beneficios.
Pero el prestigio que se había captado la Ordenanza en los quince años que mediaron entre la erección del consulado y nuestra memorable revolución, principió a decaer gradualmente, y a medida que él decrecía se despertaba en todos el deseo legítimo de una legislación más amplia y comprensiva.
Las luces que proporciona la libertad de examen descubrieron en la Ordenanza defectos que antes no se habían notado en ella, merced al favor con que había sido aceptada, y el estudio comparativo e imparcial de sus disposiciones con las que contienen los Códigos de Comercio que han visto la luz pública en el primer tercio de este siglo, vino a comprobar la efectividad de esa idea y a legitimar la tendencia del comercio hacia la codificación de nuestra legislación mercantil.
Para manifestar la exactitud de los conceptos que se acaban de expresar, y sin pretender hacer la crítica de un código que debe venerarse como un monumento que marca en la historia del comercio una época de verdadero progreso, echaremos una rápida ojeada sobre el campo que abraza nuestra Ordenanza.
Los ocho primeros capítulos de los veintinueve que componen ese código son de todo punto inútiles, porque las disposiciones que contienen perdieron su vigor e importancia desde que la cédula ereccional de preferente aplicación las reprodujo con cortas diferencias.
Otro tanto debemos decir de los cinco últimos capítulos, puesto que sus preceptos, puramente locales, sólo pueden ser aplicados al régimen del puerto y río de Bilbao.
Los dieciséis capítulos restantes reglamentan varios contratos terrestres y marítimos, y determinan las funciones de algunos de los agentes auxiliares.
La justicia y equidad de las reglas establecidas en esos capítulos para el gobierno de la contratación mercantil, han hecho olvidar el casuitismo de la redacción de nuestra Ordenanza, y son las que, sin duda, constituyen su mérito real y reconocido.
A pesar de esto, echamos de menos en esa parte de la Ordenanza algunas materias importantes del comercio terrestre y marítimo, notamos en algunos de sus capítulos omisiones de detalles necesarios, y resoluciones de todo punto inadmisibles en el actual estado de la ciencia; y en vista de todo esto, no debe sorprendernos el que el país aspirara a obtener un código más completo, más adecuado a las costumbres generales del comercio y más conforme con las luces del día.
Los gobiernos patrios que dirigieron nuestros primeros pasos en el sendero de la libertad, comprendieron muy temprano los deseos del país; pero empeñados en la lucha de la independencia, y consagrados al cumplimiento de los altos deberes que ella les imponía, no pudieron dispensar a la codificación mercantil toda la atención que ella demandaba para mejorar la deplorable condición de nuestro comercio.
Sin embargo, de esto debemos un eterno recuerdo de gratitud al acendrado patriotismo de los prohombres de nuestra revolución que el 21 de febrero de 1811 permitieron "el comercio con las naciones amigas o neutrales", y que en 1813 promulgaron el reglamento de "apertura y fomento del comercio y navegación", estableciendo nuestras relaciones comerciales sobre la doble base de la libertad y reciprocidad.
La satisfacción de tan justos deseos estaba reservada a otra época y a otros hombres.
Para emprender con fruto la grande obra de la codificación, era menester gozar plenamente de los beneficios de la paz, completar nuestra organización política, poner a la República en la vía del progreso intelectual, dotándola de todas las instituciones que lo favorecen y estimulan, y acumular pacientemente los conocimientos indispensables para realizar aquella obra con el acierto debido, y la reunión de estas condiciones, ni era asequible a los hombres que corrían los azares de la guerra de nuestra emancipación, ni podía esperarse sino de la lenta y poderosa acción del tiempo y de la gradual difusión de las luces.
La ley de 14 de septiembre de 1852 vino a anunciarnos a la vez el advenimiento de tan deseada época y la firme resolución de acometer con ardor la codificación de nuestras leyes en las diversas esferas que abrazan.
Ella autorizó al Presidente de la República para encomendar la preparación de proyectos para la reforma de nuestros códigos; y en uso de la autorización se encargó la redacción del relativo al Código de Comercio a un laborioso y distinguido jurisconsulto, que se ha ocupado asiduamente de ella por espacio de algunos años.
Esa misma ley ordenó que, concluido cada proyecto y revisado por una comisión especial, se sometiera a la aprobación del Congreso; y cumpliendo con este deber, tengo la satisfacción de presentaros el adjunto Proyecto, tal como ha quedado después de las prolijas revisiones que de él se han hecho.
Paso ahora a daros cuenta de las nuevas instituciones introducidas en nuestra legislación comercial y de las reformas que en ellas se han realizado.
Bajo el epígrafe Disposiciones generales se han establecido ciertas reglas que dominan todas las materias del Código y que no era posible consignar en ninguno de los títulos que lo componen, sin alterar el sistema y método de su redacción.
Algunas de estas reglas determinan los límites del imperio del Código, y autorizan la aplicación de la ley común y de la costumbre en los casos en que la primera se encuentre deficiente.
Los numerosos requisitos que la costumbre debe tener para asumir el carácter de ley supletoria, y la naturaleza de la prueba con que debe ser acreditada en juicio, remueven los inconvenientes de la incertidumbre y vacilación de la ley no escrita, y nos permiten mirar sin recelo la libertad en que queda el comercio para introducir nuevos usos dentro del círculo de lo honesto y lo lícito.
Entre las disposiciones generales se encuentra también la que trata de los actos de comercio que, a más de constituir la materia especial del Código, ofrecen la base más amplia y segura de la jurisdicción mercantil; y mediante la colocación que se les ha dado, se ha evitado la justa crítica dirigida a los códigos que se han reservado la importante noción de estos actos para la ley que reglamenta la competencia de los juzgados de comercio.
El Proyecto ha huido del peligro de las definiciones puramente teóricas, y en vez de definir los actos de comercio, los ha descrito prácticamente, enumerándolos con el debido orden, precisión y claridad.
El Libro I del Proyecto trata de los comerciantes y de los agentes auxiliares del comercio.
En el Título I se define con precisión la persona a quien la ley atribuye la calidad de comerciante.
Se determinan del mismo modo las condiciones que habilitan a los menores de edad y a las mujeres casadas para comerciar, se detallan los derechos especiales que confiere a estas personas la profesión del comercio; y para evitar el fraude y las funestas decepciones que él produce, se manda abrir un registro en la cabecera de cada departamento para que se inscriban en él todos los documentos que impongan al comerciante alguna responsabilidad, en especie o cantidad, a favor de su mujer, hijos o pupilos.
Esta inscripción se extiende a las escrituras de sociedad que los comerciantes celebren y a los poderes que otorguen a sus factores o dependientes, con el fin de facilitar a los contratantes el conocimiento de su respectiva personalidad, y alejar en lo posible el engaño en un punto que ordinariamente decide de la subsistencia de las convenciones.
Las obligaciones que impone la profesión del comercio constituye la materia del segundo Título.
En él se fija el número de libros que debe llevar todo comerciante para el buen arreglo de su contabilidad, conocimiento de su verdadera situación y justificación de sus procedimientos profesionales en caso de quiebra; se determina también la fe debida a los libros de comercio en las cuestiones entre comerciantes; y atendidas la gravedad e importancia de la materia, se adoptan varias disposiciones que mejoran considerablemente esta parte de nuestra legislación mercantil.
El Proyecto considera la contabilidad como el espejo en que se refleja vivamente la conducta del comerciante, el alma del comercio de buena fe, y el medio más adecuado que puede emplear el legislador para impedir las maquinaciones dolosas en los casos de quiebra, y asegurar el castigo de las que resulten fraudulentas o culpables; y colocado en este punto de vista, dicta preceptos oportunos para garantir la regularidad y pureza de la teneduría y hacer efectivas las responsabilidades que impone al comerciante que no lleva libros, que los lleva sin sujetarse al sistema establecido, o que los sustrae a la severa inspección de la justicia mercantil.
La obligación de llevar libros se limita, respecto del comerciante por menor, a la teneduría de uno solo, y para facilitar el conocimiento de las personas a quienes la ley reputa como tales, el Proyecto define el comercio al menudeo con más sencillez y exactitud que la resolución de 10 de febrero de 1753 y el artículo 63 del reglamento de 1813.
El comercio se ha mostrado siempre justamente celoso de la reserva de sus libros, y respetándose los motivos de conveniencia y equidad que legitiman ese derecho, se han adoptado varias disposiciones que lo concilian con las imperiosas exigencias de la justicia en los casos de litigio.
Se prohíbe la manifestación y reconocimiento general de los libros, salvo en los cuatro casos que enumera el Proyecto, pero se permite ordenar, de oficio o a solicitud de parte legítima, la exhibición y compulsa parcial de los asientos relativos a la cuestión que se agite, bajo la salvaguardia de ciertas providencias conducentes a impedir que la revelación del conjunto de las operaciones que constituyen el giro de cada comerciante frustre aquellas cuyo buen éxito depende del secreto con que son manejadas.
El Código de Comercio francés impone al comerciante la obligación de conservar sus libros por el espacio de diez años, el de Buenos Aires por veinte y el holandés y portugués por treinta; y al suplir el silencio de nuestra Ordenanza a este respecto, se ha creído más racional y conveniente no fijar otro límite a esa obligación que el marcado por el interés y la necesidad de una completa liquidación de los negocios a que se refieran los libros.
Esa obligación se extiende a los herederos del comerciante, porque frecuentemente tendrá que servirse de las noticias que aquéllos contengan para llevar a cabo la liquidación que su autor haya dejado pendiente.
El Título III se ocupa de los corredores que sirven de agentes intermediarios para la conclusión de los contratos mercantiles.
Nuestra Ordenanza contiene muchos y muy importantes preceptos acerca del ejercicio de la correduría, pero teniendo en vista las nuevas necesidades que ha creado el gran desarrollo de nuestro comercio, y la importancia que en él han adquirido esos agentes auxiliares, en cuanto facilitan y aceleran las transacciones mercantiles, se ha juzgado indispensable dar a esos preceptos todo el desenvolvimiento y amplitud de que eran susceptibles.
El Proyecto introduce además algunas reglas que se echan de menos en aquel código, para evitar o reprimir los fáciles abusos a que se presta esa profesión que reposa esencialmente en la confianza y buena fe; enumera las personas que no pueden desempeñar la correduría; detalla las obligaciones y prohibiciones que pesan sobre los que la ejercen en las diversas esferas a que se extiende su mediación; determina la fe que merecen sus registros y minutas; impone al encargado de comprar o vender los documentos de créditos que designa con el nombre de efectos públicos, la responsabilidad de pagar el precio de los comprados o de entregar los vendidos; y no dudo que, mediante estas bien calculadas disposiciones, la correduría producirá los beneficios que el comercio ha esperado siempre de tan provechosa institución.
El Título IV y final trata de los agentes auxiliares conocidos con el nombre de martilleros.
Las casas de martillo no han sido consideradas hasta aquí como instituciones destinadas a favorecer el comercio, sino como una industria que no podía ser planteada sin licencia del Gobierno y el pago previo de una cantidad en arcas fiscales; sin embargo de esto, el supremo decreto de 12 de julio de 1823 reglamentario del senado consulto de 24 de julio de 1820, nos da a conocer en su mayor parte las atribuciones y deberes de los martilleros en su carácter de agentes auxiliares.
El Proyecto se ocupa de ellos considerándolos como tales; y para regularizar el ejercicio de su oficio, reproduce las disposiciones del citado decreto, agrega otras de una manifiesta oportunidad, extiende las prohibiciones a casos omitidos en aquél; y, en fin, les impone la obligación de llevar tres libros con sujeción a las reglas establecidas en el párrafo 2, Título II del Libro que nos ocupa.
El Libro II del Proyecto comienza estableciendo ciertos principios comunes a todos los contratos mercantiles, y en seguida se ocupa especialmente de los concernientes al comercio terrestre.
En el Título I del Proyecto se declara que las prescripciones del Código Civil relativamente a los contratos en general, son aplicables a los mercantiles, salvas las modificaciones que él introduce; y después de sancionarse esta importante regla, se consignan en él todas las que reclama imperiosamente el interés bien entendido del comercio.
Entre estas modificaciones son dignas de una mención especial las disposiciones relativas a los efectos de la dación de arras, a la fijación de los objetos sobre que debe versar la ejecución de los contratos celebrados en país extranjero para cumplirse en Chile, a la limitación del derecho de pagar en moneda menuda de plata o en moneda de cobre, a la facultad del acreedor para hacer la imputación, cuando el deudor no lo verifica en el acto del pago, a los casos en que se obra o no la novación por el pago en documentos negociables y a la inadmisibilidad de la rescisión por causa de lesión enorme; y, finalmente, las que designan las especialidades de la prueba en materia mercantil.
En este mismo Título se trata de un asunto tan difícil como importante, omitido en la Ordenanza y aun en el Código Civil.
Frecuentemente ocurre la necesidad de fijar el momento y el lugar en que las propuestas verbales o escritas asumen el carácter de contratos perfectos, y careciendo de reglas claras y precisas que dirijan el juicio del jurisconsulto e ilustren la conciencia del magistrado, es indispensable invocar las opiniones acomodaticias e inseguras de los autores que han examinado con más o menos profundidad esos puntos.
Para obviar dificultades de tanta trascendencia, el Proyecto ha dado soluciones satisfactorias a las cuestiones principales e incidentes que ofrece la materia; y de este modo ha llenado un sensible vacío en nuestra legislación comercial y civil.
El Proyecto reglamenta la compraventa mercantil de acuerdo con los principios excepcionales que establece la jurisprudencia y el derecho comercial de las naciones más cultas.
Ni era posible someter este contrato constitutivo del comercio a las prescripciones del Código Civil, porque prescindiendo de que ellas se refieren principalmente a la venta de bienes inmuebles, hay profundas diferencias entre la compraventa civil y la mercantil, que las hacen inaplicables en materia comercial.
El objeto inmediato y directo de la compraventa civil, aunque verse sobre cosas muebles, es el uso o consumo privativo del adquirente; el de la compraventa mercantil es la consecución de una ganancia, mediante la reventa o el alquiler del mero uso de la cosa comprada.
La primera es ordinariamente pura; la segunda es condicional, puesto que bajo algún respecto lleva una condición tácita, suspensiva o resolutoria, salvo que el contrato se celebre entre presentes y sobre una cosa también presente que se entrega en el acto; y difiriendo ambas ventas en sus fines y calidades, era de todo punto indispensable que el Proyecto adoptara reglas peculiares a la compraventa mercantil, para facilitar las transacciones, asegurar sus efectos contra los cálculos del fraude, y promover por estos medios la rápida circulación de la mercadería.
Al tratar de la cesión de créditos mercantiles, el Proyecto no se limita a indicar el modo de transferir los documentos de créditos y los efectos públicos, sino que se avanza a suplir el silencio del Código acerca de dos puntos de no pequeña importancia en esta materia, de un uso tan frecuente como necesario a la rapidez de las transacciones.
El ordena que la notificación de la cesión de créditos no endosables se haga por un ministro de fe pública; señala un plazo para que el deudor oponga las excepciones latentes; declara que las resultantes del título cedido pueden ser opuestas al cesionario en la misma forma que pueden serlo al cedente; y seguramente que tan oportunas disposiciones cortarán la reaparición de las cuestiones a que ha dado lugar la falta de reglas claras y directas acerca de los puntos enunciados.
En el capítulo "de las comisiones entre mercaderes" nuestra Ordenanza consigna algunas disposiciones referentes al transporte por tierra, y aun en el Código Civil se ocupa de él en el párrafo 10 del título del arrendamiento.
Con todo, siendo notoriamente insuficientes las prescripciones que los dichos códigos contienen para el régimen de esta industria, atendido el sorprendente desarrollo que ha tenido en los últimos años, se ha creído conveniente darles todo el desenvolvimiento y ensanche que exigen las nacientes necesidades del comercio.
El Título V del Libro II, que trata del transporte por tierra, lagos, canales y ríos navegables ha sido redactado bajo la influencia de aquella idea; y para realizarla en toda su extensión, el Proyecto define el transporte; establece reglas comunes a las empresas particulares o públicas de conducción; enumera las cosas que debe expresar la carta de porte; detalla los derechos, obligaciones y responsabilidades del porteador, cargador y consignatario; y, en una palabra, prevé y resuelve los casos que con frecuencia ponen en conflicto los intereses de los contratantes.
Pasadas veinticuatro horas desde la entrega, el Proyecto autoriza al porteador para cobrar el porte convenido y las expensas hechas en la conservación de las mercaderías porteadas; y no obteniendo el pago, le autoriza también para solicitar la venta de ellas en martillo y pagarse preferentemente con su producto en virtud del privilegio que le concede sobre todos los objetos que componen la carga.
En este punto el Proyecto se separa del Código Civil, porque desapareciendo por la entrega de la carga la retención que él concede, este derecho no proporciona al porteador una garantía seria y eficaz.
Con todo, deseando conciliar en lo posible el interés de los cargadores con los derechos del porteador y evitar que el amago del privilegio sea un obstáculo a la libre y franca circulación de las mercaderías limita la duración de aquél al corto espacio de tres días cuando las porteadas salen de manos del cargador o consignatario después de transcurrido este plazo, y lo hace cesar de todo punto siempre que el porteador no use de su derecho dentro de un mes contado desde la entrega de la carga.
Aunque el mandato comercial es un género que comprende varias especies, el Proyecto sólo se ocupa en el Título VI del conocido con el nombre de comisión considerado en sus aplicaciones más usuales, y del que desempeñan los factores y dependientes.
La comisión es, sin duda, una de las creaciones más útiles de los tiempos modernos.
Ella permite al comerciante realizar las más vastas especulaciones con celeridad y economía, sin separarse de su domicilio mercantil, ni abandonar la dirección personal de sus negociaciones; pone en comunicación a los comerciantes de las diversas naciones del globo, y estrecha sus relaciones de interés con el vínculo de los servicios recíprocos; asegura el acierto en las operaciones más riesgosas, aprovechando el conocimiento que tiene el corresponsal de las costumbres y necesidades de cada localidad; facilita el oportuno empleo del crédito en el extranjero, mediante el envío de mercaderías que lo garantiza; y por decirlo todo de una vez, la comisión subroga ventajosamente y bajo todo respecto las dispendiosas factorías que creaba el comercio para mantener el tráfico con los países lejanos.
Entre nosotros el comercio de comisión ha tomado proporciones verdaderamente colosales, merced a la abolición de las leyes que lo prohibían al extranjero, y esta circunstancia hacía sobremanera urgente suplir la deficiencia de nuestra Ordenanza, dictando las reglas a que debe ajustarse este contrato en cada una de las diversas formas que toma en la práctica del comercio.
Felizmente los principios del mandato común se encuentran sabiamente expuestos en el Código Civil, y supuesta la existencia de tan preciosos antecedentes, el verdadero trabajo de la redacción del Proyecto ha consistido en la clasificación de las materias que debían entrar en la composición del Título VI, en la ampliación y modificación de esos principios de acuerdo con las necesidades peculiares del comercio y en la agregación de ciertas reglas relativas a la administración del comisionista en general, al derecho de retención que se le concede para asegurar el pago de su salario, anticipación, interés y costo, y a la fijación de las obligaciones especiales que se imponen a los comisionistas para comprar, vender o realizar en su propio nombre el transporte de mercaderías.
El Proyecto reglamenta el mandato de los factores y dependientes con sujeción a los principios generales; y con el fin de completar esta materia de que no se ocupa nuestra Ordenanza, enumera los casos en que, aun cuando el factor o dependiente contrate en su propio nombre, se entiende que lo ha hecho por cuenta de su comitente, y señala las causas que autorizan la rescisión de sus empeños de servicio y las que los extinguen.
El Proyecto acepta y confirma la clasificación tripartita que el Código Civil hace del Contrato de sociedad, agregando la conocida con el nombre de "sociedad accidental" o "de cuentas en participación", y subdividiendo la sociedad en comandita en "simple" y "por acciones".
A la exposición de los principios del derecho comercial que gobiernan esas diferentes especies de sociedad, está destinado el Título VII del Libro II del Proyecto.
La sociedad colectiva es el tipo de las otras y la que se aparta menos de los principios del derecho civil; y por esta razón al tratar de ella, la redacción se ha contraído particularmente al establecimiento y desarrollo de las reglas que deben modificar esos principios en todo aquello que afecta más de cerca el interés legítimo del comercio.
En el desenvolvimiento de este plan, el Proyecto prescribe que la constitución y prueba de la existencia, disolución, prórroga y modificación de la sociedad se hagan por escritura pública, debidamente inscrita, fijada y publicada, so pena de nulidad absoluta entre los socios; reglamenta con acierto el uso de la razón social que personifica la sociedad colectiva, extiende a todos los socios la solidaridad de las obligaciones contraídas en nombre social, que la Ordenanza limita a "aquellos bajo cuya firma corriere la compañía"; agrega útiles principios de administración, dirigidos a regularizarla en todas sus relaciones, introduce un sistema expedito de liquidación y fija con precisión la forma del nombramiento y las facultades del liquidador; y finalmente, introduce también la prescripción quinquenal a favor de los socios que no intervienen en la liquidación, dejando sujeta a las disposiciones del derecho civil la prescripción de las acciones contra los socios liquidadores y las de los socios entre sí.
La ley de 8 de noviembre de 1854 sobre sociedades anónimas ha sido incorporada en el Proyecto con las supresiones que hacía inevitables el hecho mismo de su incorporación, las agregaciones conducentes a la perfección del sistema adoptado en ellas, y ciertas modificaciones de mero orden y redacción.
La conveniencia de esta ley tiene a su favor la práctica de algunos años, y se ha creído prudente mantener su letra y espíritu en toda su integridad.
El Código Civil establece los dos principios fundamentales de la comandita simple; pero no bastando ellos para remover las dudas que ocurren en la práctica, se ha juzgado absolutamente necesario reglamentar su aplicación, y añadir algunas disposiciones que complementen el régimen de esa sociedad.
Para cumplir este designio, el Proyecto extiende la solidaridad al comanditario que tolera la inserción de su nombre en la razón social; designa las cosas que no puede llevar a la sociedad por vía de capital; le confiere derecho para exigir a los socios gestores la devolución de las cantidades excedentes de su aporte que hubiere pagado a los acreedores sociales por haberse mezclado en la administración o tolerado la enunciada inserción; describe los actos que puede ejecutar sin perder su carácter y exenciones; y, últimamente, cierra el párrafo relativo a la comandita simple, declarando que en caso de duda la sociedad se reputa colectiva.
Confío en que estas disposiciones impedirán la renovación de las cuestiones a que dan sobrado mérito los principios de la comandita simple, por falta del conveniente desarrollo en sus más frecuentes aplicaciones.
Por lo que hace a la comandita por acciones, tan generalizada en Francia, me bastará anunciaros que el Proyecto ha acogido con las modificaciones necesarias la ley promulgada en aquella nación el 23 de julio de 1856.
Fruto de una larga experiencia y de las meditaciones de muchos años, esa ley nos ofrece sobradas garantías de conveniencia y acierto en sus disposiciones; y no dudo que ella producirá en el país todos los beneficios que promete esa sociedad que, reuniendo a la vez las ventajas de la sociedad colectiva y de la anónima, abre un vasto campo a las aplicaciones del fecundo principio de asociación.
El Título VIII del Libro que revisamos trata "del seguro en general y del terrestre en particular", y en su primera parte se describe el seguro en abstracto, se definen las palabras de más frecuente uso en la materia, y se exponen, con la distinción que exige su novedad entre nosotros, los principios comunes al seguro terrestre y marítimo, siguiendo la huella de la legislación de las naciones que por mucho tiempo han practicado ese contrato, que proporciona a la propiedad civil y comercial ventajas verdaderamente inapreciables.
La segunda parte de este Título se concreta a los seguros terrestres.
Después de dividirlos en "mutuos" y "a prima", el Proyecto designa los objetos sobre que versan ordinariamente; declara que la dejación de la cosa asegurada y la rescisión por la mera voluntad del asegurado son inadmisibles en el seguro terrestre, salvo en el de transporte; señala el plazo de cinco años para la extinción de las acciones que produce ese contrato; y concluye fijando las reglas peculiares del seguro de vida, contra incendios, de los productos de la agricultura y de transportes por tierra.
La extensión del Título VIII no me permite ofreceros el resumen de las numerosas disposiciones que él contiene; pero bastará a excitar vuestra atención el conocimiento de que muchas de las naciones europeas carecen hasta hoy de leyes sobre esta importante materia, y que ella es completamente nueva en el país.
El contrato de que habla el Título IX conocido bajo la denominación de "cuenta corriente", rinde al comercio servicios de la mayor importancia, facilitando a las partes un medio cómodo para la realización de sus respectivos créditos y mercaderías, sin los riesgos y costos que ella demanda ordinariamente.
Este contrato no ha sido incorporado hasta el día en ninguno de los códigos mercantiles que conocemos, pero teniendo una existencia propia y bien caracterizada en los usos del comercio, se ha considerado oportuno darle lugar en el Proyecto, y compilar los principios que lo gobiernan en la jurisprudencia y en la práctica de los comerciantes entendidos.
Consecuente con este propósito, el Proyecto describe la cuenta corriente con toda la claridad necesaria para distinguirla de la cuenta de gestión; indica las cosas que constituyen su naturaleza jurídica; declara la novación que produce la admisión en cuenta corriente de valores precedentemente debidos; prohíbe imputar los recibidos al pago de un determinado artículo de la cuenta; enuncia los efectos del ajuste final, y el carácter del saldo, permitiendo asegurarlo con hipoteca en el acto de la celebración del contrato; y establece, en fin, otras varias reglas que contribuirán sin duda a generalizar el conocimiento de la cuenta corriente, considerada, no como un término de contabilidad, sino como un verdadero contrato, creado por las necesidades del comercio.
El capítulo 13 de nuestra Ordenanza, que trata de las letras de cambio, ha merecido las recomendaciones de los comerciantes y jurisconsultos por la exactitud de los principios que contiene; pero sus disposiciones, fuera de no darnos las nociones fundamentales del cambio de moneda de una plaza a otra, se limitan especialmente a reglar el curso material de la letra que sirve de instrumento a la ejecución de este contrato, y adolecen a más de cierta oscuridad, consecuencia natural del descuido de su redacción y de la falta de método en la distribución y exposición de la materia.
Todo esto hacía necesaria y urgente la mejora de esta interesante rama de nuestra legislación mercantil, y esta necesidad ha sido satisfecha, refundiendo y clasificando los estimables materiales que nos ofrece la Ordenanza, y complementándolos con las adquisiciones que han enriquecido la ciencia después de la promulgación de ese código.
Para desempeñar debidamente esta tarea, el Proyecto define el cambio, concretándolo al transporte de moneda de una plaza a otra; explica las palabras de uso universal en el comercio y en la legislación peculiar de este contrato, y a continuación reglamenta con la prolijidad y detención convenientes todo cuanto se refiere a la forma y requisitos de la letra, al modo y efectos de su transmisión, a las obligaciones del librador, tomador, aceptante y demás personas que intervienen accidentalmente en su negociación, al pago, protestos recambio, resaca y prescripción de las acciones procedentes del cambio.
La oportunidad de las clasificaciones y el buen orden y claridad de la exposición, me permiten esperar que en poco tiempo se generalizará el conocimiento de las reglas que gobiernan el cambio en todo el mundo comercial.
No cerraré la revista del Título X sin llamar vuestra atención a un punto sobre el cual el comercio de todos los países se ha manifestado en constante pugna con la legislación mercantil escrita.
Tal es el uso del endoso en blanco.
A pesar de la prohibición que contiene nuestra Ordenanza y el auto acordado de 31 de enero de 1848, el comercio ha persistido en el uso de los endosos en blanco; y considerando que esta persistencia es la expresión, no del capricho, sino de una verdadera necesidad, se ha creído más prudente dar existencia legal a estos endosos, que reagravar las providencias con que algunos códigos han querido proscribirlos.
Sin embargo, para suplir la falta de las enunciaciones que caracterizan el acto y determinan sus efectos, el Proyecto declara que el endoso en blanco transfiere la propiedad de la letra, e importa la prueba de la recepción de su valor; y de este modo deja al endosante en libertad de optar entre el empleo de este peligroso medio de transmisión y la eventualidad de un abuso de confianza.
Los Títulos XI y XII se ocupan "de las libranzas y pagarés a la orden y de las cartas órdenes de crédito"; documentos que, considerados en el derecho mercantil como auxiliares de las letras de cambio, forman con ellas "el complemento del variado e ingenioso sistema de los efectos negociables".
Estos títulos contienen las disposiciones necesarias para diseñar el carácter y efectos de los contratos que justifican aquellos documentos de crédito; y entre ellas hay una que debe llamar vuestra atención por la importancia que tiene en el deslinde de la competencia civil y mercantil.
Tal es la que somete al imperio del Código Civil las libranzas y pagarés a la orden que no procedan de operaciones comerciales.
En situación análoga a la de los insinuados títulos se encuentran los cuatro con que termina el Libro II del Proyecto.
Con todo merece una recomendación particular la disposición que, con el fin de prevenir los fraudes tan frecuentes en la aproximación de la quiebra, exige la concurrencia de ciertos requisitos para que el acreedor prendario pueda hacer valer contra los demás el privilegio que le otorga la ley.
El Libro III del Proyecto está consagrado a la exposición de las materias concernientes al comercio marítimo.
Aunque esta parte de la legislación mercantil tenga entre nosotros una importancia especial, por cuanto las peculiaridades de la situación geográfica de Chile nos llama a promover y estimular el comercio por mar, no nos es dado emprender el examen analítico de las disposiciones que contiene este Libro, porque la naturaleza de esta comunicación y los límites trazados al principio, me impiden desempeñar ese trabajo.
Sin embargo, consecuente con el plan que me he propuesto, haré una ligera reseña de aquellas que por su novedad, o por algún otro motivo especial, puedan merecer vuestra consideración.
El Título I de aquel Libro habla "de las naves y de los propietarios y copropietarios de ellas".
En el párrafo 1 de este Título se explica el alcance legal de las palabras "nave" y "aparejos"; y para evitar el error a que pudieran inducir ciertas enunciaciones de la Ordenanza y del Código Civil acerca de la naturaleza jurídica de las naves, el Proyecto las declara muebles, sin perjuicio de las modificaciones que introduce en la condición legal de las mismas.
En consecuencia, el Proyecto afecta la nave al pago de las deudas comunes y privilegiadas del propietario; confiere a los acreedores el derecho de perseguirla en poder de terceros, mientras dura su responsabilidad; introduce una forma especial para la venta judicial, teniendo en vista la influencia que puede ejercer ese valioso mueble en el crédito del dueño, exige escritura pública para acreditar la venta privada contra terceros, detalla los créditos privilegiados y determina la naturaleza de la prueba con que deben ser justificados; y, finalmente, fija el tiempo que debe transcurrir para adquirir por prescripción el dominio de la nave.
El párrafo 2 regla los derechos, obligaciones y responsabilidades de los propietarios y copropietarios de la nave.
Ellos pueden administrarla, teniendo aptitud para comerciar; pero careciendo de ella, están obligados a nombrar una persona que la administre por cuenta de la comunidad con las facultades propias del naviero.
Supuesta la existencia de la administración colectiva de los condueños, el Proyecto prevé los frecuentes conflictos que ocurren entre ellos sobre armamento, equipo, aprovisionamiento, fletamento, reparación, venta voluntaria, nombramiento de capitán y otros objetos; y a nuestro juicio, él adopta las providencias más conducentes para prevenirlos, o resolverlos en el sentido más equitativo y conforme al derecho y conveniencia de todos los copartícipes.
El Título II trata "de las personas que intervienen en el comercio marítimo".
El párrafo 1 de este Título nos da a conocer el carácter legal del naviero o armador, sus atribuciones, obligaciones y responsabilidades provenientes de los contratos del capitán, y de los hechos ilícitos del mismo y de los hombres de mar, bien constituyan un delito o cuasidelito, bien importen una mera culpa.
En el interés de nuestra navegación, y con el fin de estimular los armamentos comerciales, el Proyecto faculta al naviero para libertarse de las responsabilidades expresadas abandonando la nave y los fletes percibidos o por percibir en razón del viaje de que ellos provengan, y para caracterizar convenientemente el abandono, determina sus límites, los efectos que produce, la solemnidad con que debe hacerse y el modo como deben proceder a acordarlo los copropietarios de la nave, cuando desempeñan las funciones del naviero.
El párrafo 2 se ocupa con la debida detención del capitán persona que desempeña el principal papel en la realización del contrato constitutivo del comercio marítimo.
El Proyecto confiere al capitán el triple carácter de delegado de la autoridad pública para la conservación del orden en la nave, de factor del naviero en lo relativo al interés de la misma y de representante de los cargadores en todo lo concerniente a la carga y al resultado de la expedición, y designa las condiciones de edad y suficiencia que debe reunir el que pretenda desempeñar el cargo de tal en una nave de comercio.
Considerándolo en seguida en las diversas situaciones en que lo coloca la naturaleza de su oficio, el Proyecto describe sus atribuciones: especifica con la prolijidad y distinción necesarias las obligaciones que pesan sobre él en cada una de esas situaciones, detalla los actos que le están prohibidos, y, últimamente, le declara civilmente responsable aun de la culpa leve que cometa en el ejercicio de su oficio y de los hurtos de la tripulación, fijando al mismo tiempo la época en que principia y concluye esta responsabilidad respecto del naviero y cargadores.
En cuanto a las disposiciones consignadas en los párrafos 3, 4 y 5 con que termina el Título II, basta anunciaros que todas ellas se encaminan a determinar las funciones, obligaciones y responsabilidades del piloto, contramaestre y sobrecargos.
A pesar de que el capítulo 24 de nuestra Ordenanza trata de las mismas personas que el Proyecto denomina "hombres de mar", el Título III del Libro III, que se ocupa de los contratos de estas personas, debe ser considerado como una obra verdaderamente nueva por su fondo y su forma.
Faltaban en nuestra legislación mercantil disposiciones que reglaran los ajustes de la tripulación, tomando en cuenta que los individuos que la componen son los que exclusivamente soportan los rudos trabajos y las penalidades de la navegación; y, felizmente, el Proyecto ha suplido satisfactoriamente esta falta, reglamentando los ajustes del modo que se ha creído más conforme a la equidad y a la naturaleza de estos contratos.
El Título que nos ocupa principia definiendo las palabras "hombre de mar", "gente de mar", explica la naturaleza jurídica de los ajustes hechos por una cantidad alzada al mes o por viaje, al flete o a la parte en los beneficios de la expedición; enumera los derechos y obligaciones del hombre de mar; prefija la responsabilidad definitiva de los gastos de asistencia y curación en las enfermedades causadas por servicios ordinarios o extraordinarios en favor de la nave; señala las indemnizaciones que se le deben en ciertos casos; y, en una palabra, designa las causas que autorizan la rescisión y producen la extinción de sus empeños, y lleva su previsión a todo aquello en que era equitativo mejorar su condición, sin faltar a los principios de justicia.
Los cuatro títulos siguientes versan sobre materias que nuestra Ordenanza ha tratado con madurez y acierto.
Esta consideración me induce a limitar esta revista a indicar: que en el Título IV, que trata "de los fletamentos", el Proyecto ha agregado un párrafo que contiene las reglas concernientes al transporte marítimo de pasajeros; que en el V se ha definido y dividido la avería "en gruesa o común" y "simple o particular", suprimiéndose como inexacta la llamada "ordinaria"; que en el VI, "del préstamo a la gruesa o a riesgo marítimo", se ha otorgado privilegio al dador sobre los objetos directamente afectos al préstamo en lugar de la hipoteca que sobre los mismos debía constituir el tomador según la legislación vigente; y que en el VII, "del seguro marítimo", se ha reglamentado ampliamente y bajo todos respectos el ejercicio del derecho de dejación concedido al asegurado, supliendo así la deficiencia de nuestra Ordenanza, que apenas consagra cinco artículos a la explicación de esta grave materia.
El Título final del Libro III trata "de la prescripción de las obligaciones peculiares del comercio marítimo y de la excepción de inadmisibilidad de algunas acciones especiales".
En el primer párrafo de este Título se establecen los términos de la prescripción relativa a las acciones expresadas en él, y a las que no los tienen señalados en el Libro III; y al fijarlos, se ha tenido en vista la necesidad de no mantener indefinidamente al comerciante bajo la impresión de una amenaza que debilite la asidua atención que debe a sus negocios, y evitarle la molestia y dificultad de conservar por mucho tiempo para su defensa documentos que fácilmente desaparecen en el rápido movimiento de las operaciones mercantiles.
El Proyecto señala en el segundo párrafo ciertos hechos que, aun en la hipótesis de que la acción no se encuentre prescrita, la hacen de todo punto inadmisible; y esta inadmisibilidad se funda en la presunción de la inexistencia del suceso legal que produce la acción, o de una renuncia voluntaria que arroja la ejecución de ciertos actos cuando no ha habido previa protesta.
Esta misma presunción, robustecida por las consideraciones anteriormente expuestas, justifica la caducidad de la acción, cuando habiendo protesta, no ha sido hecha y notificada dentro de setenta y dos horas, o si hecha y notificada en tiempo, no se ha entablado demanda dentro de dos meses contados desde la fecha de la protesta.
El Libro IV y último del Proyecto trata "de las quiebras".
Esta materia, la más difícil, grave e importante de cuantas abraza la legislación mercantil, ha sido por desgracia la más descuidada entre nosotros.
Las disposiciones que actualmente nos rigen en materia de quiebras se hallan consignadas en la ley, civil y comercial a la vez, de 8 de febrero de 1837, en el capítulo 17 de la Ordenanza de Bilbao, en el Título 32, Libro 11 de la Novísima Recopilación, y en algunas leyes dispersas que contienen nuestros antiguos códigos; pero el conocimiento más superficial de todas esas disposiciones basta para convencerse profundamente de su absoluta insuficiencia para proteger efizcamente a los acreedores y al comercio en general contra los daños materiales y las graves perturbaciones que producen las quiebras, satisfacer a la sociedad entera, y asegurar al deudor, en los casos de desgracia, todos los miramientos conciliables con los diversos intereses que aquéllas comprometen.
Tal estado de cosas reclamaba urgentemente el completo abandono de esa legislación compuesta de elementos heterogéneos, y la introducción de otra nueva, capaz de dar sólidas garantías al comerciante de buena fe, prevenir el fraude, y asegurar la persecución y castigo de los que, abusando de la confianza del comercio, buscan la riqueza en el despojo de los que se la han dispensado imprudentemente.
Por fortuna, el Proyecto ha acogido, con las modificaciones necesarias, la ley francesa de 8 de junio de 1838, que reformó el Libro III del Código de Comercio, aprovechando las luces que habían acumulado la experiencia de treinta años, las discusiones del foro y las meditaciones de los jurisconsultos más eminentes; y tan recomendables antecedentes me dan mérito para esperar que la fiel aplicación de las disposiciones que aquél contiene disminuirá el número de las quiebras dificultando el buen éxito de las maquinaciones dolosas que, a la aproximación del momento fatal, sugiere la perspectiva de la miseria, o el punible deseo de enriquecerse con la fortuna ajena.
En el párrafo 1 del Título I se define la quiebra con la mayor propiedad y exactitud, no por la descomposición de los elementos de este hecho complejo, sino mediante la estimación jurídica del hecho material de la cesación de pagos, signo característico de la pérdida absoluta del crédito que causa necesariamente la muerte comercial del negociante; y de este modo se precave el peligro de extraviar la conciencia del juez de comercio, sometiendo a su apreciación meros síntomas o circunstancias sobre cuyo alcance e importancia pudiera equivocarse fácilmente.
La sola definición de la quiebra muestra que el Proyecto rechaza ese estado medio entre la solvencia y la insolvencia que algunos han tratado de introducir en la ley de quiebras bajo el nombre de "suspensión de pagos".
Para resolver el problema de la solvencia o insolvencia de un comerciante, sería indispensable aplicar todos los procedimientos de la quiebra, hasta consumar la venta de todos los objetos que compongan su activo, y para cortar esta penosa investigación, que produciría al fin los mismos resultados que la quiebra, el Proyecto declara que la suspensión de pagos no constituye el estado de quiebra, cuando los acreedores unánimemente otorgan esperas al deudor común.
La quiebra es la personificación del conjunto jurídico de los bienes y deudas del comerciante fallido; y comprende por consiguiente todo cuanto compone su activo y todos sus créditos pasivos, sea que éstos provengan de un acto de comercio, sea que nazcan de una causa puramente civil.
En el párrafo 2 se clasifica la quiebra en fortuita, culpable y fraudulenta.
La primera se caracteriza fácilmente por la naturaleza del suceso que la produce, mas no así la segunda y tercera, por la dificultad de señalar con fijeza la línea, comúnmente imperceptible, que separa la culpa del fraude.
Para salvar esta dificultad, el Proyecto determina los hechos que atribuyen de derecho a la quiebra el carácter de culpable o fraudulenta, y los que arrojan simplemente una presunción de culpabilidad o fraudulencia, que puede ser disipada por una prueba regular.
En ese mismo párrafo se designan los hechos constitutivos de la complicidad en la quiebra fraudulenta; y para que el reo principal y sus cómplices no queden impunes se confiere a los acreedores y al ministerio público el derecho de perseguirlos criminalmente, y se manda formar en los juzgados de comercio un expediente para la calificación de la quiebra, el cual debe terminar ante los mismos o ante los juzgados del crimen según los méritos que arroje.
El Título II trata "de la declaración de quiebra y sus efectos, de los que produce la cesación de pagos y de los recursos contra el auto denegatorio o declaratorio".
La quiebra puede ser denunciada por los acreedores y el mismo deudor.
Respecto de aquéllos la manifestación del mal estado del deudor es un derecho; pero respecto de éste, es no sólo un deber de honor y conciencia, sino una obligación rigurosa cuya inobservancia, a más de privarle de las diversas ventajas con que la ley recompensa la espontaneidad de la denuncia, establece contra él la presunción de quiebra culpable.
La manifestación en todo caso debe hacerse exhibiendo con ella los documentos que exige el Proyecto, y naciendo del deudor, debe verificarse dentro de tres días desde la cesación de pagos, contando en ellos el día en que ésta haya tenido lugar.
El juzgado de comercio pronuncia el auto declaratorio de la quiebra, si hubiere mérito bastante, en la audiencia siguiente al día en que se hubiere hecho la manifestación, fija en él provisionalmente la época de la cesación de pagos o se reserva hacer ulteriormente la fijación; nombra síndicos provisionales; ordena el arresto del deudor, y manda proceder a la ocupación judicial de los bienes, libros, correspondencia y documentos de su pertenencia, y dicta todas las demás providencias que enumera el Proyecto dirigidas a dar la publicidad necesaria a la declaratoria y a evitar de una vez la ocultación de bienes y los pagos indebidos.
El Proyecto introduce graves modificaciones en la condición jurídica del deudor y de los mismos acreedores, encaminadas todas a conservar intacto el verdadero activo de la quiebra, a dar unidad a los procedimientos de ella, y a mantener la más completa igualdad entre todos los interesados en la masa.
Para realizar a la vez tan laudables designios, desapodera de derecho al deudor de la administración de sus bienes y la traspasa a los síndicos desde el momento en que se pronuncia la declaración de quiebra; prohíbe a los acreedores comunes iniciar ejecución alguna o continuar las que tuvieren pendientes; manda acumular todas las causas comerciales o civiles al juicio universal de concurso, declara vencidas y exigibles las deudas respecto del fallido, sólo para los objetos que designa la ley; y lo que es todavía más importante, atribuye a la declaración de quiebra el efecto de fijar irrevocablemente los derechos de los acreedores en el estado que tenían el día anterior a su pronunciamiento.
Sin embargo, ella no priva al deudor del ejercicio de los derechos civiles, salvo en los casos expresamente determinados por la ley.
La ley francesa, que ha cogido el Proyecto como la más completa y previsora de cuantas conocemos, castiga al fallido culpable o fraudulento, porque no era justo concederle la impunidad de un delito que tantas calamidades y desgracias acarrea al comercio y a toda la sociedad; pero fija más especialmente su atención en prevenir las desastrosas maquinaciones del fraude a que da ocasión la aproximación de la quiebra, para conservar por este medio en toda su integridad el activo de la masa, y apropiándose el espíritu de las sabias disposiciones que aquélla contiene, el Proyecto señala como el principal efecto de la cesación de pagos la nulidad de los actos translaticios de propiedad a título gratuito, de los pagos anticipados, de los de deudas vencidas que no hayan sido hechos en dinero o efectos de comercio, y de las hipotecas, prendas y anticresis otorgadas después de la época a que el juzgado de comercio refiere la cesación o dentro de los diez días que la preceden.
El Proyecto establece también la rescisión de los pagos en dinero o valores de créditos de deudas vencidas y de los contratos a título oneroso, verificados en el tiempo medio entre la cesación de pagos y la declaración de quiebra, a condición de que los que la soliciten justifiquen que los acreedores, o los terceros que hubieren contratado con el fallido, han procedido con conocimiento de aquel suceso, y para completar el sistema precautorio que introduce en protección de la masa común y evitar equivocaciones acerca del alcance y efectos de esa nueva rescisión, se reserva formalmente a los acreedores el ejercicio de la acción revocatoria de acuerdo con las prescripciones del Código Civil.
El pago de las letras de cambio y billetes a la orden está justamente exceptuado de las disposiciones precedentes, salvo que la devolución de la cantidad pagada sea exigida de la persona por cuya cuenta se hubiere verificado el pago, probándose que, al tiempo de hacerlo, ella tenía conocimiento de la cesación.
La justicia de la excepción se manifiesta claramente si se toma en cuenta por una parte la necesidad de garantir el curso libre y expedito de esos papeles de crédito que rinden al comercio tan importantes servicios, y por otra parte que el tenedor no puede desechar el pago que se le ofrece, sin perder su recurso contra los codeudores del fallido, puesto que en este caso no puede conservarlo por medio del protesto.
La nulidad y la rescisión no pueden afectar la inscripción de las hipotecas válidamente constituidas, ni la compensación de deudas vencidas antes de la declaración de quiebra.
Aquélla puede hacerse hasta el día de la declaración y ésta quedará irrevocablemente consumada, toda vez que ambas deudas reúnan los requisitos que exige el Código Civil.
El Proyecto concede al fallido, a los acreedores y terceros interesados el derecho de solicitar la reposición del auto declaratorio de quiebra, fija el plazo en que debe ejercitarse este derecho y el en que debe terminar el artículo; y para el caso de que ese auto sea revocado, confiere acción al fallido para demandar indemnización de daños y perjuicios al acreedor que hubiere solicitado la declaración de quiebra.
Tales son las principales disposiciones consignadas en el Título II del Proyecto; y ciertamente que ellas darán a los acreedores una protección más eficaz y fructuosa, que la que podían esperar de las leyes que inútilmente han fulminado la última pena contra los fallidos fraudulentos.
El Título III explica todas las diligencias consiguientes a la declaración de quiebra.
En él se impone al ministerio público y a los síndicos la obligación de requerir el arresto del fallido; se autoriza al juzgado de comercio para que exonere de la prisión al deudor que hubiere manifestado espontáneamente su quiebra, o para otorgarle un salvoconducto provisional si estuviera encarcelado, siempre que del examen del balance, libros y papeles no resultare mérito bastante para calificar la quiebra de culpable; se ordena la aposición de sellos en el domicilio y establecimientos del fallido, y se faculta al mismo juzgado para eximir de esta diligencia todos los objetos que enumera, y decretar la venta de los expuestos a un próximo deterioro y finalmente se dispone la formación por duplicado de un prolijo inventario y el depósito de uno de los ejemplares en la secretaría del juzgado de comercio para la debida instrucción de los acreedores, y se permite a los empleados del ministerio público que asistan a la confección del inventario.
En el Título IV se trata del nombramiento de síndicos definitivos que debe hacer el juzgado de comercio, oyendo previamente la opinión de los acreedores en la primera junta general que tenga; se designan en él las personas inhábiles para desempeñar la sindicatura, se especifican con claridad las atribuciones y obligaciones de los síndicos, y se dictan todas las providencias necesarias para acelerar y regularizar los procedimientos de esos mandatarios, impedir los fraudes que pudieran cometerse en la administración, y conseguir que ella sea más provechosa a los acreedores que fructífera para los administradores.
El Título V se contrae a reglamentar el examen y reconocimiento de los créditos contra la quiebra.
Esta diligencia debe hacerse en junta general de acreedores, convocada al efecto y presidida por el juez de comercio.
El fallido y los acreedores inscritos en el balance presentado por aquél, o en el formado por los síndicos, pueden impugnar los créditos sujetos a la verificación.
El crédito no impugnado y jurado queda irrevocablemente reconocido, salvo dolo o reserva de parte legítima, por el auto que declare concluido el procedimiento de verificación; pero el crédito objetado es sometido al fallo que el juzgado de comercio debe pronunciar en la misma audiencia, si para darlo no necesitare el auxilio de la prueba.
Este sencillo sistema de verificación permite aprovechar los conocimientos de todos los acreedores acerca del origen y demás circunstancias de sus respectivos créditos, proporciona a este importantísimo acto las garantías de la publicidad; y evita los graves inconvenientes y peligros que lleva consigo el reconocimiento fundado exclusivamente en el silencio de los síndicos, acreedores y fallido.
El Título VI habla del convenio entre el fallido y sus acreedores, reglamentando todo lo relativo a su formación, efectos, anulación y rescisión.
Teniendo presente que el convenio es la manera de terminar los concursos más conforme con los hábitos y tendencias del comercio, el Proyecto ha cuidado especialmente de adoptar todas las providencias indispensables para que él sea la expresión genuina de la libre e ilustrada voluntad de los acreedores que lo forman, y no el resultado de la colusión interesada, o de la culpable condescendencia con los acreedores más influyentes o con el mismo fallido, y no dudo que el bien calculado sistema del Proyecto producirá el efecto indicado, y contribuirá a destruir las prevenciones difundidas en la clase civil de nuestra sociedad contra la justicia y utilidad de esta institución, identificada con el interés y la costumbre universal del comercio.
Los concursos se eternizan muchas veces porque la insuficiencia del activo no permite cubrir los costos que demandan los procedimientos de la quiebra.
La paralización de éstos por un tiempo indefinido coloca a los acreedores en una situación tan anómala como penosa, y permite al fallido emprender nuevos negocios al abrigo de las exenciones inherentes al estado de quiebra, y con el fin de aplicar un eficaz remedio a los males que produce tal situación, el Proyecto ha sancionado las disposiciones consignadas en el Título VII.
Según ellas, el juzgado de comercio puede decretar de oficio, o a instancias de los síndicos o de alguno de los acreedores, el sobreseimiento de los procedimientos del concurso; y aunque esta resolución deje subsistente el estado de quiebra, restituye a los acreedores el derecho de perseguir individualmente la persona y bienes del fallido.
No obstante esta restitución, se prohíbe despachar mandamiento de ejecución personal fuera de los casos de quiebra fraudulenta.
En el Título VIII se establecen las reglas a que deben ajustarse la realización y liquidación del activo y pasivo de la quiebra, cuando no existe convenio que ponga término a los procedimientos de la quiebra.
En este Título el Proyecto autoriza a los síndicos para vender los muebles, raíces y créditos de la masa, en la forma que determina, para transigir todas las diferencias relativas a los derechos litigiosos de la quiebra, sujetándose a lo prevenido por la ley; para exigir la devolución de las prendas, cubriendo la deuda en capital, intereses y costas; para pagar, en cualquier estado de la quiebra, a los acreedores privilegiados o hipotecarios, observando las formalidades que expresa; y después de acordar algunas otras disposiciones referentes a la administración y al conocimiento que debe darse cada tres meses a los acreedores acerca del estado de la realización y liquidación, concluye ordenando a los síndicos la presentación de su cuenta final a la junta que debe convocarse al efecto, y la cesación en el ejercicio de sus funciones.
La reivindicación comercial, rescisión y retención en los casos de quiebra, son la materia del Título IX.
El Proyecto ha compilado en este Título los principios aceptados por los códigos europeos y la jurisprudencia y costumbre mercantil; y es justo esperar que generalizados entre nosotros, se facilitará la resolución de las innumerables cuestiones a que alternativamente han dado ocasión el silencio y la incertidumbre de nuestra legislación vigente.
El Título X contiene las disposiciones concernientes a la graduación de los acreedores; y entre ellas, sólo merecen una especial recomendación la que autoriza al acreedor por obligaciones suscritas, endosadas o garantidas solidariamente por personas fallidas, para presentarse en todas las quiebras por el valor nominal de sus títulos y participar de los dividendos respectivos, y la que niega a las masas el derecho para demandarse entre sí el reembolso de los dividendos que cada una hubiere dado, salvo que éstos excedan la cantidad a que monte el crédito por principal, intereses y costas.
La quiebra judicialmente declarada somete al fallido a ciertas interdicciones que no pueden cesar sino mediante la rehabilitación de que se ocupa el Título XI del Proyecto.
En él se designan las personas a quienes la ley niega este beneficio; se indican los objetos sobre que debe versar la prueba que exige para otorgarlo, el tribunal ante quien debe deducirse la solicitud y las personas que pueden hacer oposición a ella; y, finalmente, se manda publicar en extracto esa solicitud o íntegramente la sentencia que otorgue la rehabilitación, para dar la debida importancia al acto que repone al fallido en su posición perdida.
El Título final señala la época en que debe principiar a regir el Código.
Al presentaros, de acuerdo con el Consejo de Estado, el adjunto Proyecto, estoy muy lejos de suponer que él sea una obra perfecta en todo sentido, porque sé que nada sale de las manos del hombre que merezca semejante epíteto; pero me asiste la más íntima confianza de que él mejora considerablemente la condición de nuestras instituciones comerciales y las coloca en la vía del progreso.
La experiencia y el aumento gradual de nuestras luces nos descubrirán los errores que él contenga y los vacíos que deje; y conociéndolos, será fácil corregir los unos y llenar los otros sin correr los peligros que traen consigo las transiciones irreflexivas y violentas de una legislación a otra.
Muchos de los pueblos modernos más civilizados han sentido la necesidad de codificar sus leyes.
Se puede decir que ésta es una necesidad periódica de las sociedades.
Por completo y perfecto que se suponga un cuerpo de legislación, la mudanza de las costumbres, el progreso mismo de la civilización, las vicisitudes políticas, la inmigración de ideas nuevas, precursora de nuevas intituciones, los descubrimientos científicos y sus aplicaciones a las artes y a la vida práctica, los abusos que introduce la mala fe, fecunda en arbitrios para eludir las precauciones legales, provocan sin cesar providencias, que se acumulan a las anteriores, interpretándolas, adicionándolas, modificándolas, derogándolas, hasta que por fin se hace necesario refunidr esta masa confusa de elementos diversos, incoherentes y contradictorios, dándoles consistencia y armonía y poníendoles en relación con las formas vivientes del orden social.
Los ensayos de esta especie que se han hecho de un siglo a esta parte, y sus resultados generalmente felices nos animaban a emprender una obra semejante, con la ventaja de podernos aprovechar de los trabajos de otras naciones ilustradas por la ciencia y la larga experiencia.
Hace años que, como sabéis, se puso la mano a ella.
Presentado por fin el proyecto, lo sometí al examen de una comisión de sabios magistrados y jurisconsultos que se ha dedicado al desempeño de este encargo con un celo y asiduidad de que no se había visto ejemplo entre nosotros en casos análogos.
Desde luego concebiréis que no nos hallábamos en el caso de copiar a la letra ninguno de los códigos modernos.
Era menester servirse de ellos sin perder de vista las circunstancias peculiares de nuestro país.
Pero en lo que éstas no presentaban obstáculos reales, no se ha trepidado en introducir provechosas innovaciones.
Os haré una breve reseña de las más importantes y trascendentales.
Siguiendo el ejemplo de casi todos los códigos modernos, se ha quitado a la costumbre la fuerza de ley.
El tiempo es un elemento de tanta consecuencia en las relaciones jurídicas, y ha dado motivo a tantas divergencias en las decisiones de las judicaturas y en la doctrina de los jurisconsultos, que no se ha creído superfluo fijar reglas uniformes, a primera vista minuciosas, para determinar el punto preciso en que nacen y expiran los derechos y las obligaciones en que este elemento figura.
Acerca del nacimiento y extinsión de la personalidad, se han establecido, como en casi todos los códigos modernos, reglas absolutas, o, en otros términos, presunciones contra las cuales no se admite prueba.
Sobre la presunción de muerte en el caso de larga ausencia, a la que el proyecto se da entonces el nombre de desaparecimineto, distinguiendo así dos estados jurídicos de muy diversa naturaleza, se echan de menos disposiciones precisas y completas en nuestros cuerpos legales y se ha procurado llenar este vacío copiando la legislación de otros pueblos, pero con diferencias substanciales.
En general, se ha disminuido el tiempo de la posesión provisoria en los bienes del desaparecido.
Las posesiones provisorias embarazan la circulación y mejora de los bienes y no deben durar más que lo necesario para proteger racionalmente los derechos privados que puedan hallarse en conflicto con los intereses generales de la sociedad.
Por otra parte, la facilidad y rapidez de las comunicaciones entre países distantes, se han aumentado innecesariamente en nuestros días, y ha crecido en la misma proporción la probabilidad de que una persona de quien por mucho tiempo no se ha tenido noticia en el centro de sus relaciones de familia y de sus intereses, o ha dejado de existir, o ha querido cortar los vínculos que la ligaban a su domicilio anterior.
Admitida la fabilidad de las presunciones legales en circunstancias extraordinarias, se ha procurado proveer de algún modo a estos rarísimos casos.
La promesa de matrimonio mutuamente aceptada, es en este proyecto un hecho que se somete enteramente al honor y conciencia de cada una de las partes, y no produce obligación alguna ante la ley civil.
Se conserva a la autoridad eclesiástica el derecho de decisión sobre la validez del matrimonio y se reconocen como impedimentos para contraerlo los que han sido declarados tales por la Iglesia Católica.
El matrimonio que es válido a los ojos de la Iglesia, lo es también ante la ley civil; sin que por eso saliese de sus límites racionales el poder temporal cuando negase los efectos civiles a un matrimonio que le pareciese de perniciosas consecuencias sociales y domésticas, aunque la autoridad eclesiástica hubiese tenido a bien permitirlo, por consideraciones de otro orden, relajando a su pesar las reglas ordinarias en circunstancias excepcionales.
Conservando la potestad marital, se ha querido precaver sus abusos y se ha mejorado la suerte de la mujer bajo muchos respectos.
Si se suprimen los privilegios de la dote y cesa de todo punto la antigua clasificación de los bienes dotales y parafernales llevando adelante la tendencia de la jurisprudencia española, y si la hipoteca legal de la mujer casada corre la suerte de las otras hipotecas de su clase, pues que según el presente proyecto deja de existir y tocará de una vez el término a que las previsiones de la Legislatura han caminado desde el año 1845; en recompensa se ha organizado y ampliando en pro de la mujer el beneficio de la separación de bienes; se ha minorado la odiosa desigualdad de los efectos civiles del divorcio entre los dos consortes; se ha regularizado la sociedad de gananciales; se han dado garantías eficaces a la conservación de los bienes raíces de la mujer en manos del marido.
La filiación es legítima, natural o simplemente ilegítima.
En cuanto a los hijos legítimos concebidos en matrimonio verdadero o putativo, el presente proyecto no difiere substancialmente de lo establecido en otras legislaciones, incluso la nuestra.
En cuanto a los legitimados por matrimonio posterior a la concepción (única especie de legitimación que admite el proyecto), el sistema adoptado en éste combina las reglas del derecho romano, el canónico y el código civil francés.
En el derecho romano al que se casaba con la concubina, se exigía para la legitimación de los hijos habidos en ella el otorgamiento de escritura; no para que valiese el matrimonio, pues éste se contraía por el solo consentimiento; sino para que constase que la concubina pasaba a la categoría de mujer legítima, y si existían hijos, cuáles de ellos se legitimaban.
Esta es la doctrina de los más ilustres intérpretes de la ley romana.
De que se colige que la legitimación era voluntaria por parte de los padres, y no se extendía a todos los hijos habidos en la concubina, sino a los que el padre quería.
Era asimismo voluntario de parte de los hijos, pues sin su consentimiento no podían hacerse aliene juris, ni asociarse a la condición de un padre tal vez de mala fama y perversas costumbres.
Estos dos principios, legitimación otorgada por instrumento público, y legitimación voluntariamente concebida y aceptada, se han adoptado en el proyecto; exceptuados solamente dos casos: el hijo concebido antes del matrimonio, y nacido en él, y el hijo natural, esto es, el ilegítimo que ha sido antes reconocido formal y voluntariamente por el padre o madre, quedan ipso jure legitimados por el matrimonio subsecuente.
La calidad de hijo legítimo es una de las más importantes que el derecho civil ha creado.
¿Cómo, pues, dejarla a la merced de pruebas testimoniales, tan fáciles de fraguar, si no en la vida de los padres, a lo menos después de sus días? ¿Penetrará la ley en las tinieblas de esas conexiones clandestinas, y les conferirá el derecho de constituir por sí solas la presunción de paternidad, que es el privilegio del matrimonio? Un comercio carnal, vago, incierto, en que nada garantiza la fidelidad de una mujer que se ha degradado, ¿será un principio de legitimidad, aunque no lo corrobore el juicio del padre? Y suponiendo que éste crea suya la prole ilegítima, ¿será obligado a legitimar un hijo o hija de malas costumbres, y se le pondrá en la alternativa de no casarse o de introducir en su familia un germen de inmoralidad y depravación? Y el hijo por su parte, ¿irá contra su voluntad a participar del envilecimiento ajeno, y a poner la administración de sus bienes en manos de un hombre perdido? El derecho canónico relajó en esta parte los principios del romano; pero a la potestad temporal es a la que toca prescribir las condiciones necesarias para el goce de los derechos civiles.
El código de las partidas confiere la legitimación ipso jure, pero sólo al hijo de barragana, al hijo natural.
En esta parte está de acuerdo con ellas el presente proyecto.
Es una consecuencia forzosa de los principios antedichos que la legitimación se notifique y acepte formalmente.
En cuanto al tiempo de su otorgamiento, se ha seguido al código francés y otros modernos, pero con menos rigor.
No se ha encontrado gran fuerza a las objeciones que a primera vista se ofrecen contra la confección de un instrumento en que los esposos consignan su propia flaqueza.
Este es un sacrificio exigido por el orden social, la justa expiación de una culpa.
Por otra parte, el otorgamiento no dice nada que no revele mucho más elocuentemente la presencia de los legitimados en la familia paterna.
Sobre todo, ha parecido de suma necesidad un acto auténtico que ponga a cubierto de toda reclamación los derechos y obligaciones recíprocas de los legitimados y legitimantes.
La existencia de documentos preconstituídos es un objeto que no se ha perdido de vista en otras partes de la legislación civil, como el mejor medio de precaver controversias y de discernirlas.
Se ha sujetado a formalidades análogas el reconocimiento voluntario de los hijos habidos fuera del matrimonio, que toman en este caso la denominación legal de hijos naturales, y adquieren importantes derechos.
En cuanto a los ilegítimos, que no obtienen este reconocimiento espontáneo de su padre o madre, no se les otorga otro derecho que el de pedir alimentos, sin que para obtenerlo se les admita otra prueba que la confesión del padre; condición dura a primera vista, pero justificada por la experiencia de todos los países sin exceptuar el nuestro.
Más severos han sido todavía el código francés y otros modernos, pues han prohibido absolutamente la indagación de la paternidad.
Ni se ha vedado sino en raros casos la investigación de la maternidad por los medios ordinarios, aunque para igualar en esta parte al padre y la madre no faltarían razones gravísimas que un ilustre jurisconsulto, el presidente de la comisión redactora del código civil español, ha hecho valer con mucha verdad, sensatez y filosofía.
La mayor edad, fijada a los veinticinco años, emancipa por el ministerio de la ley al hijo de familia.
Esto sólo mejoraría ya entre nosotros su condición, pues, como sabéis, no hay por la sola edad límite alguno para ese estado de dependencia según las leyes romanas y patrias.
Varios códigos modernos han abreviado mucho más la duración de la potestad paterna, pero si en este punto no ha parecido conveniente imitarlos, en recompensa se la ha hecho mucho menos restrictiva y onerosa, dando al mismo tiempo un feliz aliciente al estudio y a la industria en las primeras épocas de la vida.
Se exime del usufructo que las leyes conceden al padre sobre los bienes del hijo todo lo que éste adquiera en el ejercicio de una profesión, de un oficio, de una industria cualquiera, y bajo este respecto se le reviste de una verdadera y casi independiente personalidad, que se extiende por supuesto a los menores emancipados mientras se hallan bajo curaduría.
Se han definido con precisión las diferentes especies de guardas; las causas que inhabilitan o excusan de ejercer estos cargos, sus facultades administrativas, sus deberes, sus emolumentos, sus responsabilidades.
En cuanto al dominio, uso y goce de los bienes, se han introducido novedades que tienden a importantes y benéficos resultados.
Según el proyecto que os presento, la tradición del dominio de bienes raíces y de los demás derechos reales constituidos en ellos, menos los de servidumbre, deberá hacerse por inscripción en un registro semejante al que ahora existe de hipotecas y censos que se refundirá en él.
Se trata, en efecto de una nueva fusión del régimen hipotecario asociando dos objetos que tienen entre sí un enlace íntimo, o que, por mejor decir, se incluyen uno en otro: dar una completa publicidad a las hipotecas, y poner a vista de todos el estado de las fortunas que consisten en posesiones territoriales.
En cuanto a lo primero, puede decirse que no se ha hecho más que llevar a su complemento las disposiciones de las leyes de 31 de octubre de 1845, y 25 de octubre de 1854, y dar su verdadero nombre al orden de cosas creado por la segunda.
En virtud del Art.
15 de ésta, las hipotecas especiales prefieren a las legales de cualquiera fecha, las cuales excluyéndose unas a otras según las fechas de sus causas, prefieren solamente a los créditos quirografarios.
Desde que entre nosotros la hipoteca legal, ni impedía al deudor enajenar parte alguna de sus bienes, ni era dado perseguirla contra terceros poseedores, dejó verdaderamente de ser un peño y por consiguiente una hipoteca.
Lo único que en cierto modo justificaba este título, era la circunstancia de concurrir con las hipotecas especiales.
Abolida esta prerrogativa por el citado Art.
15, la denominación era del todo impropia.
Ha parecido, pues, conveniente suprimirla.
No se conoce en este proyecto otra especie de hipoteca que la antes llamada especial, y ahora simplemente hipoteca.
Por lo demás, los que gozaban del beneficio de la hipoteca legal se hallan exactamente en la situación en que los colocó la ley de 25 de octubre.
En cuanto a poner a la vista de todos el estado de las fortunas territoriales, el arbitrio más sencillo era hacer obligatoria la inscripción de todas las enajenaciones de bienes raíces, inclusas las transmisiones hereditarias de ellos, las adjudicaciones y la constitución de todo derecho real en ellos.
Exceptuáronse los de servidumbres prediales, por no haber parecido de bastante importancia.
La transferencia y transmisión de dominio la constitución de todo derecho real, exceptuadas, como he dicho, las servidumbres, exige una tradición; y la única forma de tradición que para esos actos corresponde es la inscripción en el Registro Conservatorio.
Mientras ésta no se verifica, un contrato puede ser perfecto, puede producir obligaciones y derechos entre las partes, pero no transfiere el dominio, no transfiere ningún derecho real, ni tiene respecto de terceros existencia alguna.
La inscripción es la que da la posesión real efectiva; y mientras ella no se ha cancelado, el que no ha inscrito su título, no posee: es un mero tenedor.
Como el Registro Conservatorio está abierto a todos, no puede haber posesión más pública, más solemne, más indisputable, que la inscripción.
En algunas legislaciones la inscripción es una garantía, no sólo de la posesión, sino de la propiedad; mas para ir tan lejos hubiera sido necesario obligar a todo propietario, a todo usufructuario, a todo usuario de bienes raíces a inscribirse justificando previamente la realidad y valor de sus títulos; y claro está que no era posible obtener este resultado, sino por medio de providencias compulsivas, que producirían multiplicados y embarazosos procedimientos judiciales, y muchas veces juicios contradictorios, costosos y de larga duración.
No dando a la inscripción conservatoria otro carácter que el de una simple tradición, la posesión conferida por ella deja subsistentes los derechos del verdadero propietario, que solamente podrían extinguirse por la prescripción competente.
Pero como no sólo los actos entre vivos sino las transmisiones hereditarias están sujetas respecto a los bienes raíces a la solemnidad de esta inscripción, todos los referidos bienes, a no ser los pertenecientes a personas jurídicas, al cabo de cierto número de años se hallarán inscritos y al abrigo de todo ataque.
La inscripción sería desde entonces un título incontrastable de propiedad, obteniéndose así el resultado a que otros querían llegar desde luego, sin que para ello sea necesario apelar a medidas odiosas, que producirían un grave sacudimiento en toda la propiedad territorial.
Son patentes los beneficios que se deberían a este orden de cosas; la posesión de los bienes raíces, manifiesta, indisputable, caminando aceleradamente a una época en que inscripción, posesión y propiedad serían términos idénticos; la propiedad territorial de toda la República a la vista de todos, en un cuadro que representaría, por decirlo así, instantáneamente sus mutaciones, cargas y divisiones sucesivas, la hipoteca cimentada sobre base sólida; el crédito territorial vigorizado y susceptible de movilizarse.
La institución de que acabo de hablaros se aproxima a lo que de tiempo atrás ha existido en varios estados de Alemania y que otras naciones civilizadas aspiran actualmente a imitar.
Sus buenos efectos han sido ampliamente demostrados por la experiencia.
Acerca de la posesión, se ha creído conveniente adoptar una nomenclatura menos embarazosa y ambigua que la que al presente existe.
Toda posesión es esencialmente caracterizada por la realidad o la apariencia del dominio; no es poseedor de una finca sino el que la tiene como suya, sea que se halle materialmente en su poder, o en poder de otro que le reconoce como dueño de ella.
Pero como los derechos reales son varios, el que no es poseedor del dominio, puede serlo de un derecho de usufructo, de uso, de habitación, de un derecho de herencia, de un derecho de prenda o de hipoteca, de un derecho de servidumbre.
El usufructuario no posee la cosa fructuaria, es decir, no inviste ni real ni ostensiblemente el dominio de ella; posee sólo el usufructo de ella, que es un derecho real y por consiguiente susceptible de posesión.
Pero el arrendatario de una finca nada posee, no goza más que de una acción personal para la conservación de los derechos que le ha conferido el contrato.
El que a nombre ajeno posee, no es más que un representante del verdadero poseedor, ni inviste más que la simple tenencia.
Así los términos posesión civil, posesión natural, son desconocidos en el proyecto que os someto; las palabras posesión y tenencia contrastan siempre en él, la posesión es a nombre propio, la tenencia a nombre ajeno.
Pero la posesión puede ser regular o irregular, aquélla adquirida sin violencia, ni clandestinidad, con justo título y buena fe; la segunda sin alguno de estos requisitos.
Toda posesión es amparada por la ley; pero sólo la posesión regular pone al poseedor en el camino de la prescripción adquisitiva.
Tal es el sistema del proyecto, sus definiciones señalan límites precisos a cada una de las dos especies de posesión, conservando siempre una y otra el carácter genérico que consiste en la investidura de un derecho real.
Entre las varias desmembraciones del dominio, se ha prestado una atención particular a la que lo limita por una condición que verificada, lo hace pasar a otra persona, la cual lo adquiere irresoluble y absoluto.
El usufructo y la propiedad fiduciaria, la propiedad que por el cumplimiento de una condición expira en una persona para nacer en otra, son, pues, dos estados jurídicos que contrastan: en el uno, la terminación es necesaria; en el otro, eventual.
Aquél supone dos derechos actuales coexistentes; el segundo, uno sólo, pues si por una parte supone el ejercicio de un derecho, no da por otra sino una simple expectativa, que puede desvanecerse sin dejar rastro alguno de su existencia, tal es la constitución del fideicomiso, en la que, si hay poco o nada de original en el proyecto, se ha pretendido a lo menos caracterizar los dos estados jurídicos de manera que no se confundan, dar reglas claras de interpretación para las disposiciones que los establecen, y enumerar sus varios y peculiares efectos.
Consérvase, pues, la sustitución fideicomisaria en este proyecto, aunque abolida en varios códigos modernos.
Se ha reconocido en ella una emanación del derecho de propiedad, pues todo propietario parece tenerlo para imponer a sus liberalidades las limitaciones y condiciones que quiera.
Pero admitido en toda su extensión este principio, pugnaría con el interés social, ya embarazando la circulación de los bienes, ya amortiguando aquella solicitud en conservarlos y mejorarlos, que tiene su más poderoso estímulo en la esperanza de un goce perpetuo, sin trabas, sin responsabilidades, y con la facultad de transferirlos libremente entre vivos y por causa de muerte; se admite, pues, el fideicomiso, pero se prohíben las substituciones graduales, aun cuando no sean perpetuas, excepto bajo la forma del censo, en el que se ha comprendido por consiguiente todo lo relativo al orden de sucesión en las vinculaciones.
En el censo mismo se han atenuado las especialidades que lo hacen perjudicial y odioso.
Es una regla fundamental en este proyecto la que prohíbe dos o más usufructos o fideicomisos sucesivos, porque unos y otros embarazan la circulación y entibian el espíritu de conservación y mejora, que da vida y movimiento a la industria.
Otra que tiende al mismo fin es la que limita la duración de las condiciones suspensivas y resolutorias, que en general se reputan fallidas si tardan más de treinta años en cumplirse.
En la interesante materia de las servidumbres se ha seguido, se puede decir, paso a paso el código civil francés.
Para la servidumbre legal de acueducto, nos ha servido principalmente de modelo el código civil de Cerdeña, único, creo, de los conocidos que ha sancionado el mismo principio que nuestro memorable decreto de 18 de noviembre de 1819, que ha avasallado a la agricultura tantos terrenos que la naturaleza parecía haber condenado a una esterilidad perpetua.
Pero en este punto, como en todo lo que concierne al uso y goce de las aguas, el proyecto, como el código que le ha servido de guía, se ha ceñido a poco más que sentar las bases; reservando los pormenores a ordenanzas especiales, que probablemente no podrán ser unas mismas para las diferentes localidades.
La sucesión intestada es en lo que más se aparta de lo existente este proyecto.
El derecho de representación no tiene cabida sino en la descendencia legítima del representado, ni en otra descendencia que la de los hijos o hermanos legítimos o naturales del difunto; descendiendo la representación a todos los grados y no perjudicando a ella la circunstancia de no haber tenido el representado derecho alguno que transmitir, basta que por cualquiera causa no haya participado de la herencia.
Se ha mejorado notablemente la suerte del cónyuge sobreviviente y de los hijos naturales.
Al cónyuge sobreviviente que carece de lo necesario para su congrua sustentación, se le asegura una no corta porción en el patrimonio del difunto al modo que se hace en la legislación que hoy rige, pero igualando el viudo a la viuda; lo que si antes de ahora se ha observado alguna vez, ha sido sólo en fuerza de una interpretación injustificable de la ley romana y española.
Además de esta asignación forzosa, que prevalece aún sobre las disposiciones testamentarias, y que se mide por la legítima rigurosa de los hijos legítimos cuando los hay, el cónyuge es llamado por la ley a una parte de la sucesión intestada, cuando no hay descendientes legítimos; al todo, cuando no hay ascendientes ni hermanos legítimos, ni hijos naturales del difunto.
Los hijos naturales colectivamente, y el cónyuge, gozan de derechos iguales en la sucesión intestada.
La incapacidad de sucederse unos a otros los que se han manchado con un ayuntamiento dañado y punible, no desciende a la inocente prole de esta conexión criminal, y los derechos de los colaterales a la sucesión intestada llegan solamente al sexto grado.
En cuanto a legítimas y mejoras, la mitad de lo que habría cabido a cada uno de los legitimarios o herederos forzosos sucediendo ab intestato, forma su legítima rigurosa, que se puede aumentar considerablemente, pero no disminuir ni gravar en ninguna manera.
No teniendo descendientes legítimos, que personal o representativamente le sucedan, puede cualquiera persona disponer libremente de la mitad de su patrimonio; en el caso contrario, sólo la cuarta parte de los bienes le es lícito distribuir con absoluta libertad; la cuarta restante debe invertirse en mejoras, esto es, en favor de uno o más de sus descendientes legítimos, a su arbitrio.
Por lo demás, cada persona tiene durante su vida, la facultad de hacer el uso de sus bienes que mejor le parezca; sólo en casos extremos interviene la ley imputando a la mitad o cuarta de libre disposición el exceso de lo que se ha donado entre vivos, y en caso necesario revocándolo.
Se ha creído conciliar así el derecho de propiedad con la obligación de proveer al bienestar de aquellos a quienes se ha dado el ser, o de quienes se ha recibido.
Se han omitido aquellas otras restricciones que tuvieron por objeto asegurar las legítimas, y precaver en la distribución de los bienes la desigualdad a que podían ser inducidos los padres por predilecciones caprichosas; aun cuando en ello no defraudasen verdaderamente a ninguno de los legitimarios.
Se ha confiado más que en la ley, en el juicio de los padres y en los sentimientos naturales.
Cuando éstos se extravían o faltan, la voz de aquélla es impotente, sus prescripciones facilísimas de eludir y la esfera a que les es dado extenderse, estrechísima.
¿Qué podrían las leyes en materia de testamentos y donaciones, contra la disipación habitual, contra el lujo de vana ostentación que compromete el porvenir de las familias, contra los azares del juego que devora clandestinamente los patrimonios? El proyecto se ha limitado a reprimir los excesos enormes de la liberalidad indiscreta, que si no es a la verdad, lo más de temer contra las justas esperanzas de los legitimarios, es lo único a que puede alcanzar la ley civil, sin salir de sus límites racionales, sin invadir el asilo de las afecciones domésticas, sin dictar providencias inquisitorias de difícil ejecución, y después de todo ineficaces.
En la determinación de las cuotas hereditarias, cuando las disposiciones del testamento envuelven dificultades numéricas se han seguido substancialmente y creo que con una sola excepción, las reglas del derecho romano y del código de las partidas.
Quizás se extrañe que las del proyecto estén concebidas en fórmulas aritméticas.
El legislador de las partidas no da reglas explícitas; es preciso que el juez las deduzca de los ejemplos que le presenta; generalización más propia de la ley que del hombre.
Admitida su necesidad, no había más que dos medios, el de una fraseología que indicase vagamente el proceder aritmético, o el de fórmulas rigurosas, que por el camino más corto posible condujesen a la resolución de cada problema.
Esto último ha parecido menos expuesto a inexactitudes y errores; y siendo en el día la aritmética un ramo universal de instrucción primaria, sus términos peculiares deben suponerse entendidos de todo el que haya recibido una educación cualquiera, aun la más común y vulgar.
En materia de contratos y cuasicontratos, hallaréis muy poco que no tenga su fuente en la legislación actual, que es lo más, o en la autoridad de un código moderno, en especial el francés, o en la doctrina de alguno de los más eminentes jurisconsultos.
Se ha tenido muy presente en algunos contratos como el de arrendamiento la práctica del país, cuyas especialidades ha parecido exigir disposiciones peculiares.
La mutación de propiedad en los inmuebles no se perfecciona, sino por un instrumento público, ni se consuma sino por la inscripción en el Registro Conservatorio, que, como antes dije, es la forma única de tradición en esta clase de bienes.
Sobre la nulidad y rescisión de los contratos y demás actos voluntarios que constituyen derechos, se ha seguido de cerca el código francés ilustrado por sus más hábiles expositores.
La novedad de mayor bulto que en esta parte hallaréis, es la abolición del privilegio de los menores, y de otras personas naturales y jurídicas, asimiladas a ellos, para ser restituidos in integrum contra sus actos y contratos.
Se ha mirado semejante privilegio no sólo como perniciosísimo al crédito sino como contrario al verdadero interés de los mismos privilegiados.
Con él, como ha dicho un sabio jurisconsulto de nuestros días, se rompen todos los contratos, se invalidan todas las obligaciones, se desvanecen los más legítimos derechos.
"Esta restitución, añade, es un semillero inagotable de pleitos injustos, y un pretexto fácil para burlar la buena fe en los contratos..." Todas las restricciones que se ha querido ponerles no bastan para salvar el más grave de sus inconvenientes, a saber: que inutiliza los contratos celebrados guardando todos los requisitos legales, deja inseguro el dominio, y dificulta las transacciones con los huérfanos, que no suelen tener menos necesidad que los otros hombres de celebrar contratos para la conservación y fomento de sus intereses.
Lo dispuesto sobre esta materia en el código francés, en el de las Dos Sicilias, en el sardo y en otros es mucho más conforme con la justicia y aun más favorable a los mismos pupilos.
Según estos códigos, el contrato celebrado por un menor sin el consentimiento de un guardador no es nulo ipso jure, aunque puede rescindirse; pero el celebrado con las solemnidades de la ley, se sujeta a las mismas condiciones que los celebrados por personas mayores de edad.
Decía el jurisconsulto Jaubert, explicando los motivos de esta disposición: "Es indispensable asegurar completamente los derechos de los que tratan con los menores, observando las formalidades de la ley, y si esta precaución no fuese necesaria sería cuando menos útil, a causa de las prevenciones inveteradas que se tienen contra los pupilos, creyéndose, y con razón, que no hay seguridad en contratar con ellos".
En el título De la prueba de las obligaciones, se hace obligatoria la intervención de la escritura para todo contrato que versa sobre un objeto que excede de cierta cuantía, pero el ámbito demarcado para la admisión de otra clase de pruebas es mucho más amplio que en otras legislaciones: en especial la de Francia y la de Portugal, países en que esta limitación de la prueba de testigos es ya antigua, y ha producido saludables efectos.
No hay para qué deciros la facilidad con que por medio de declaraciones juradas puedan impugnarse y echarse por tierra los más legítimos derechos.
Conocida es en las poblaciones inferiores la existencia de una clase infame de hombres, que se labran un medio de subsistencia en la prostitución del juramento.
Algo tímidas parecerán bajo este punto de vista las disposiciones del proyecto; pero se ha recelado poner trabas a la facilidad de las transacciones, y se ha creído más prudente aguardar otra época en que, generalizado por todas partes el uso de la escritura, se pueda sin inconveniente reducir a más estrechos límites la admisibilidad de la prueba verbal.
Las varias especies de censo (exceptuado el vitalicio) se han reducido a una sola, y se sujetan por consiguiente a reglas idénticas, entre las cuales sólo merecen notarse las que lo hacen divisible junto con el inmueble que afectan, y la que constituido sobre inmuebles cuyo valor excede considerablemente al de los capitales impuestos, permite reducirlo a una parte indeterminada, exonerando de toda responsabilidad lo restante.
Pero al mismo tiempo, se ha tomado en cuenta el interés de los censualistas, poniendo un límite a la división que continuada indefinidamente haría demasiado difícil y dispendioso el cobro de los cánones, y a la vuelta de algunas generaciones convertiría los censos en un número infinito de fracciones imperceptibles.
Si por este medio se consiguiese desalentar la imposición de capitales a censo, se habría logrado indirectamente un gran bien.
El censo vitalicio, que por su naturaleza es de corta duración, no ofrece los inconvenientes de los otros, es lo único que en este proyecto no admite ni redención, ni reducción, ni división.
En el contrato de sociedad, se ha creído que debíamos seguir el ejemplo de naciones a quienes un extenso comercio ha hecho conocer las verdaderas exigencias del crédito.
Los miembros de una sociedad colectiva, según el presente proyecto, responden por el valor total de las obligaciones que a nombre de ella se contraen.
Se ha procurado al mismo tiempo sujetar la sociedad a reglas precisas en su administración, y en las obligaciones de los socios entre sí y respecto de terceros.
Se ha solicitado la misma especificación y claridad en el mandato; en los contratos para las confecciones de obras y en la fianza.
Entre las convenciones lícitas se ha dado lugar a la anticresis.
Inocente en sí misma, útil al crédito y paliada a veces, podrá ahora presentarse sin disfraz bajo la sanción de la ley.
Por punto general, el código de las partidas y el código civil francés, han sido las dos lumbreras que se han tenido más constantemente a la vista.
Donde ellos difieren, se ha elegido lo que más adaptable y conveniente parecía.
Se ha simplificado notablemente el arreglo de la prelación de créditos, el fomento del crédito ha sido en él la consideración dominante.
Se dividen en cinco clases los acreedores concurrentes: los que gozan de privilegio general; los que gozan de privilegio sobre especies muebles; los hipotecarios; los de menores, mujeres casadas, y otras personas cuyos bienes son administrados por representantes legales; y los quirografarios.
Se han abolido varios de los privilegios generales y especiales y entre los últimos todos los que recaían sobre inmuebles.
Apenas es necesario deciros que no reviven en este proyecto como créditos preferentes, ni los de hipoteca general convencional, ni los escriturarios.
La obra principiada por las leyes de 1845 y 1854 se ha llevado a cabo.
Innovaciones no menos favorables a la seguridad de las posesiones y al crédito encontraréis en el título De la prescripción.
La de treinta años continuos rechaza todos los créditos, todos los privilegios; todas las acciones reales.
Toda obligación personal que ha dejado de exigirse en el mismo espacio de tiempo, perece.
Pero esta excepción debe siempre alegarse por el que pretende gozar de su beneficio, los jueces no pueden suplirla.
Terminaré con algunas observaciones generales.
En este proyecto se hacen obligatorios los instrumentos públicos y privados (que un célebre publicista moderno ha llamado pruebas preconstituidas ) para ciertos actos y contratos en que la ley no los exige hoy día.
A este número pertenece la legitimación por matrimonio subsecuente, y el reconocimiento de los hijos naturales de que ya os he hablado el discernimiento de la tutela y curatela en todos casos, el de asumir la mujer o recobrar el marido la administración de la sociedad conyugal; la aceptación o repudiación de toda herencia.
Se prescribe la confección de un inventario solemne al padre que administrando bienes del hijo pasa a segundas nupcias y se impone como previa condición el de los bienes hereditarios, cuando el heredero se propone no contraer la responsabilidad de tal, sino hasta concurrencia del valor de lo que hereda.
Se exige escritura pública o privada para toda obligación convencional que exceda de cierta cuantía.
Toda mutación de propiedad o toda constitución de derechos reales sobre inmuebles, se sujetan a la solemnidad de un instrumento público, sin la cual no deberán producir obligaciones civiles, ni aun entre los mismos contratantes; y el crédito que haya de gozar de una preferencia de cuarto grado en un concurso de acreedores, no puede obtenerlo sino cuando conste de la misma manera; exceptuándose sólo las acciones para resarcimiento de perjuicios por mala administración de los representantes legales.
Es patente la utilidad de este género de pruebas para precaver contestaciones y testigos, para proteger los intereses de los menores y otras personas privilegiadas sin detrimento del crédito en cuyo fomento están interesadas estas mismas personas como todas, y para desconcertar los fraudes que a la sombra de sus privilegios se fraguan.
Por lo que toca al mérito y plan que en este código se han seguido, observaré que hubiera podido hacerse menos voluminoso, omitiendo ya los ejemplos que suelen acompañar a las reglas abstractas, ya los corolarios que se derivan de ellas, y que para la razón ejercitada de los magistrados y jurisconsultos eran ciertamente innecesarios.
Pero, a mi juicio, se ha preferido fundamentalmente la práctica contraria, imitando al sabio legislador de las partidas.
Los ejemplos ponen a la vista el verdadero sentido y espíritu de una ley en sus aplicaciones; los corolarios demuestran lo que está encerrado en ella, y que a ojos menos perspicaces pudiera escaparse.
La brevedad ha pareado en esta materia, una consideración secundaria.
El proyecto tal cual es, se presenta a vosotros, examinado prolijamente, discutido, modificado por una comisión escogida, celosa del acierto, merecedora de vuestra confianza.
La discusión de una obra de esta especie en las Cámaras Legislativas retardaría por siglos su promulgación, que es ya una necesidad imperiosa, y no podría después de todo dar a ella la unidad, el concierto, la armonía que son sus indispensables caracteres.
Yo no presumo ofreceros bajo estos respectos una obra perfecta ninguna tal ha salido hasta ahora de las manos del hombre.
Pero no temo aventurar mi juicio anunciando que por la adopción del presente proyecto se desvanecerá mucha parte de las dificultades que ahora embarazan la administración de justicia en materia civil; se cortarán en su raíz gran número de pleitos, y se granjeará tanto mayor confianza y veneración la judicatura, cuanto más patente se halle la conformidad de sus decisiones a los preceptos legales.
La práctica descubrirá sin duda defectos en la ejecución de tan ardua empresa; pero la legislatura podrá fácilmente corregirlos con conocimiento de causa, como se ha hecho en otros países y en la misma Francia, a quien se debe el más célebre de los códigos, y el que ha servido de modelo a tantos otros.
Creo haber dicho lo bastante para recomendar a vuestra sabiduría y patriotismo la adopción del presente Proyecto de Código Civil, que os propongo de acuerdo con el Consejo de Estado.
Al depositar en el seno de esta roca el acta que conmemora la fundación de esta escuela, deseo recordar a mis conciudadanos que la instrucción del pueblo es la fuente más activa y fecunda de donde emana el progreso intelectual, moral y político de las naciones.
En ella descansa el conocimiento de los deberes, el desarrollo y perfeccionamiento incesante del trabajo, y, como su más legítimo fundamento, la libertad humana, el orden social y las leyes.
Un pueblo con verdadera instrucción pública forma, en la colectividad de los estados cultos, un centro de poder y de influencia universal, que señala los derroteros del arte, de la ciencia y de la industria, y alza sobre la faz de la tierra la antorcha de la razón que prepara y alumbra el porvenir con las investigaciones de la verdad.
Señores: he observado entre nosotros que el padre previsor y solícito, y aun el simple obrero cuando cultivan una heredad, construyen albergue para su familia, y en su derredor plantan árboles que en breve producen frutos sazonados y sombra bienhechora.
A nosotros corresponde, en el ejercicio de la autoridad pública, plantar estos árboles intelectuales que darán a la sociedad chilena los frutos del espíritu, los útiles y legítimos anhelos del trabajo, el ramaje a cuya sombra podrán vivir y descansar felices las generaciones venideras.
Si gobernar es querer y poder hacer el bien, yo tengo la aspiración de realizarlo, con el concurso de todos mis conciudadanos, a fin de que la posterioridad recuerde y bendiga vuestra obra y nuestra obra.
Un nuevo espíritu recorre Chile.
Un espíritu de optimismo, unidad y grandeza.
El país se levanta después de una dura crisis.
Nuestros miedos comienzan a quedar en el pasado.
Poco a poco se afianza el ánimo de concordia que tanto hemos esperado.
La verdad deja de ser una fuente de temor y se transforma en el fundamento de la confianza.
La justicia recupera el papel rector que debe tener en toda convivencia civilizada.
He sentido, en estos días, cómo crece el entusiasmo por el futuro y cómo, a pesar de nuestras distintas opiniones, comenzamos también a respetarnos más.
¡BIEN POR CHILE, BIEN POR NUESTRO FUTURO COMÚN! ¡BIEN POR LA PATRIA ESTE NUEVO ESPIRITU! 
Pero nos esperan enormes desafíos.
Vivimos un nuevo siglo que parece un verdadero amanecer.
Por todas partes emergen nuevas energías, nuevas maneras de trabajar, de comunicarse, de vivir, de hacer negocios.
Chile debe ocupar un lugar preeminente en este mundo global que surge ante nuestros ojos.
Quiero invitar a todos mis compatriotas a ser protagonistas de esta época de esta nueva época, a recuperar los grandes sueños que imaginaron para Chile los Padres de la Patria.
Las actuales generaciones de chilenos y chilenas han sido testigos de cómo ese legado de los padres de la patria fue amenazado por la confrontación entre posiciones excluyentes, que pretendían ser representativas de la nación en su conjunto.
La desunión llevó a grados extremos el antagonismo y la desconfianza entre los chilenos.
Se produjo entonces la mayor tragedia política del siglo 20.
Por eso ha sido tan difícil y al mismo tiempo tan valioso todo lo que hemos avanzado para superar esas experiencias tan dolorosas.
Hoy resulta imperioso terminar de recomponer los lazos morales, culturales y sociales que fueron severamente dañados en ese proceso y que debilitaron –y todavía debilitan– el sentido de comunidad del pueblo chileno.
Nuestra nación es fuerte.
Hemos avanzado a pesar de nuestra propia división y de instituciones a veces un tanto anticuadas.
Hoy es el momento de acelerar el tranco.
Lo dije el 11 de marzo: no he llegado a la Presidencia de Chile para administrar la nostalgia, sino para mirar hacia el futuro aprendiendo del pasado.
Estamos aquí en un nuevo milenio.
En menos de una década cumpliremos 200 años como nación libre, como nación soberana.
Propongo una gran tarea común para esa fecha: LLEVAR A CHILE AL MÁXIMO DE SUS POSIBILIDADES PARA TENER EN EL 2010 UN PAÍS PLENAMENTE DESARROLLADO E INTEGRADO.
Los invito a expandir al máximo nuestra capacidad económica, para que esa parte de la familia chilena que sufre la pobreza se siente también en la gran mesa común, a compartir los frutos de la nación.
Los invito a desarrollar al máximo nuestra generosidad social.
No es posible que vivamos algunos en la vanguardia del siglo 21 mientras otros compatriotas apenas tienen para comer.
Tenemos que sacarnos esa enorme deuda de encima.
Por eso tenemos urgencia.
Por eso corremos y corro riesgos.
Por eso no dudamos y no dudo en ponernos metas a ratos ambiciosas, pero las urgencias nos obligan a metas ambiciosas.
LOS INVITO A AUMENTAR AL MÁXIMO NUESTRAS LIBERTADES CULTURALES Y POLÍTICAS.
LA LIBERTAD ES LA GRAN HERENCIA DE LOS PADRES DE LA PATRIA.
¡CHILE FUE Y SERÁ UNA PATRIA PARA LA LIBERTAD!
POR ESO HOY AQUÍ, EN EL INICIO DE ESTE NUEVO SIGLO, QUISIERA INVITARLOS A INICIAR UNA NUEVA ÉPOCA.
Y permítanme una breve reflexión personal.
Lo que me ha impulsado en la vida pública ha sido siempre la posibilidad de transformar la sociedad para construir una nación donde se conjuguen democracia, libertad e igualdad.
El hombre y la mujer de nuestra patria han estado siempre en el centro de nuestro esfuerzo.
El cambio social, la ampliación democrática, la reforma económica, la superación de la discriminación, han sido los fines permanentes de las corrientes políticas que respaldan mi gobierno.
La ampliación del sufragio, la extensión de la educación, la creación de las bases de la industria nacional, el fin del latifundio, son algunas de las grandes transformaciones económico-sociales del siglo pasado, del siglo XX que termina, que no habrían sido posibles sin el empuje y la visión de estas fuerzas políticas.
No ocultamos que en este empeño hemos cometido errores.
Pecamos a veces de voluntarismo, o generamos tensiones que dividieron a los chilenos.
Pero hoy, al igual que ayer, no tenemos temor a los cambios si se orientan al progreso de la sociedad.
Los gobiernos de la Concertación hemos encabezado una de las décadas de mayores transformaciones en la historia de Chile.
En los años noventa hicimos el histórico paso del autoritarismo a la democracia.
Junto con ello, duplicamos el tamaño de nuestra economía, creamos más empleos que nunca en nuestra historia, para un período de 10 años, expandimos las comunicaciones, democratizamos los municipios, mejoramos las remuneraciones, reformamos profundamente la educación, enfrentamos la verdad en las violaciones de los derechos humanos, construimos viviendas y parques, y transformamos la infraestructura física del país con nuevas carreteras, puertos y aeropuertos.
Es un balance positivo pero queda todavía mucho por hacer.
Diversas reformas siguen pendientes por falta de acuerdo a veces, o de buenas ideas otras.
Pero nuestros compatriotas, sin excepción, saben lo mucho que ha cambiado su vida en los últimos diez años con lo que hemos hecho.
Sin embargo, este cambio que ha tenido lugar en Chile no es sólo un cambio en Chile.
Las tecnologías de la información y el conocimiento están produciendo una verdadera revolución planetaria, al punto que hoy esas nuevas tecnologías aportan un tercio del producto en muchos países desarrollados.
Entonces estamos entusiasmados por las posibilidades que abren estas transformaciones, especialmente para un país como el nuestro, distante de los centros del desarrollo mundial, pero dueño de una base de creatividad, inteligencia, confianza, orden económico y equilibrio institucional que puede convertirnos en una nación estrella del nuevo milenio.
Chile necesita un liderazgo que impulse el cambio para entrar a esta Nueva Época.
Que lo gestione con audacia y con responsabilidad.
Es lo que la ciudadanía respaldó en la última elección presidencial; es lo que espera del primer gobierno de este siglo.
Es ahora tarea de todos los actores políticos materializar estas aspiraciones de cambio y de progreso para nuestro pueblo.
Si ahora Chile no emprende, ahora y no mañana, una nueva ola de reformas que lo pongan a la altura de los cambios que mueven al mundo actual, corre el riesgo, como sociedad, de quedarse atrás.
Por eso aquí hoy lo digo sin estridencia, pero con firmeza: EL NUESTRO SERÁ EL GOBIERNO DE LAS REFORMAS para llevar a Chile a ser un país desarrollado el 2010.
Emprenderemos reformas en las esferas social, política, económica y cultural.
No cualquier tipo de reformas, porque lo que Chile necesita no es cualquier tipo de cambio, sino aquel que le permita a todos sus hijos crecer en igualdad y en libertad, que aquel que nace en esta tierra nuestra, tiene iguales posibilidades, no importa el lugar o la cuna en que nació.
Entrar a una nueva época no significa dejar de lado lo que está pendiente, y que nos lleva a mantener situaciones intolerables de pobreza, exclusión y desigualdad.
Pero lo pendiente –que es urgente– no debe hacernos perder de vista los desafíos emergentes a que nos enfrentamos como país.
Si hoy nos dejamos llevar por el miedo a la incertidumbre, nuestras capacidades competitivas se verán irremediablemente debilitadas, y el resultado será más pobreza, mayores desigualdades y una peor convivencia.
Hay que derrotar ese conservadurismo que tantas veces anida entre nosotros, haciéndonos resistir o desconfiar de lo nuevo.
La nueva época exige la integración de Chile en la revolución de Internet.
De lo que hagamos ahora dependerá nuestra prosperidad y bienestar de las futuras generaciones.
Esta nueva época exige incorporar a los grupos más débiles o desprotegidos.
Las personas y las comunidades estarán en el centro del cambio, evitando las visiones tecnocráticas que tanto daño hicieron en el pasado.
La meta de esta nueva época es ampliar la libertad y la capacidad de emprender y de innovar de las personas, familias y comunidades; jamás extender el paternalismo de otrora.
La nueva época que vamos a inaugurar se basa en el principio de la cooperación y la solidaridad.
Hay que renunciar al uso de la amenaza o la violencia, incluida la violencia verbal, que tanto perjudicó los procesos de transformación que se intentaron en el pasado.
Las reformas las realizaremos en el marco del Estado de Derecho y con participación, integración, consulta y diálogo con la ciudadanía.
No creemos en los cambios que se imponen por la acción autoritaria de una elite que todo lo sabe.
Una convivencia sana se construye cuando los derechos y las obligaciones están claros y son respetados por todos.
Más espacios a la libertad de las personas, extendiendo al mismo tiempo la solidaridad y la integración social; fomento de la creatividad, enriqueciendo la cohesión moral de la comunidad; encarar el cambio sin temor, ejerciendo el liderazgo del Estado para gobernarlo con responsabilidad; adoptar con decisión las reformas necesarias, buscando siempre el acuerdo y la cooperación.
¡ESTA ES LA NUEVA ÉPOCA A LA QUE INVITO A TODOS MIS COMPATRIOTAS A CONSTRUIR! 
Exponer los proyectos, sería muy largo para un mensaje.
Quisiera, tan sólo, indicar que en la Programación Ministerial del 2000 al 2006, que se ha entregado a los señores diputados y senadores están todos ellos y está disponible también para toda la ciudadanía en el portal del Gobierno de Chile en Internet, a partir de ahora.
Tres son los pilares rectores en donde pondremos el énfasis fundamental en los próximos años: 
EL PRIMERO: ABRIR LAS PUERTAS AL DESARROLLO.
¡Nadie debe quedar sin acceso al bienestar que surja del crecimiento económico y de la incorporación de Chile a la revolución tecnológica! 
EL SEGUNDO: INTEGRAR AL PAÍS.
¡Todo chileno y toda chilena debe estar incorporado al mundo moderno mediante servicios e infraestructura adecuados, con más atribuciones y responsabilidades para las regiones y para las comunas donde habita! 
Y EL TERCERO: ENGRANDECER EL ESPÍRITU DE LOS CHILENOS.
¡No debemos tener miedo a ampliar las libertades, promover la participación, expandir el conocimiento, la cultura y la ciencia, incorporarnos al mundo de nuestros días, vigorizar las familias y las comunidades! 
ES EN TORNO A ESTOS TRES EJES QUE TRABAJAREMOS EN LOS PRÓXIMOS SEIS AÑOS.
Honorables miembros del Parlamento: 
Nos ha correspondido encabezar el primer gobierno del siglo 21.
Esto nos obliga a mirar con detención el nuevo mundo que vivimos.
ABRIR LAS PUERTAS AL DESARROLLO significa plena incorporación a la revolución tecnológica y, al mismo tiempo, que los frutos del progreso lleguen a cada rincón del país y que toda familia chilena goce de seguridad.
Chile debe asumir la vanguardia entre los países que usan las tecnologías de la información, especialmente Internet, como motor de un nuevo progreso.
Un progreso que se basa en la flexibilidad de las empresas y no en su tamaño, en la inteligencia de la gente y no en la cercanía geográfica, en la cooperación y no en el antagonismo.
Es que esta nueva época es sólo equivalente en la historia de la humanidad a los 100 ó 200 años posteriores a cuando Gutenberg descubre la imprenta y permite el avance de los libros para todos y de los periódicos doscientos años después.
Estamos en el umbral de una época distinta y diferente ¡cómo nos vamos a beneficiar de estas nuevas tecnologías:
empresarios, comerciantes y consumidores, que estarán integrados entre sí, reduciendo costos; los usuarios de los servicios públicos, que podrán hacer sus trámites desde una cabina de Internet instalada en su barrio; los niños y jóvenes, que tendrán en los computadores de sus escuelas las mismas bibliotecas que hoy están disponibles en cualquier ciudad del mundo, Estocolmo o Nueva York.
Chile tiene las condiciones para integrarse a la revolución tecnológica, como pocos otros países de la región.
Disponemos del mayor número de computadores per cápita de América Latina y nos acercamos al liderazgo regional en el porcentaje de los usuarios de la red internet.
Casi la mitad de nuestras empresas, incluyendo las pequeñas, ya tienen acceso a esta nueva comunicación.
El gobierno ha puesto en curso un trabajo muy profundo con el sector privado para multiplicar el uso productivo de Internet.
Sabemos que la mayoría de las familias chilenas no puede, todavía desde sus casas, acceder a esta red.
Pero no pueden quedarse atrás.
Debemos evitar que se produzca una nueva división entre chilenos, entre los que están y no están conectados a la red.
La fractura digital de la cual muchos hablan que se puede producir mañana entre países avanzados, que están en la nueva economía, y los países atrasados, que quedaron atrás en la vieja economía.
Seamos claros, la nueva economía lo que hará en definitiva es introducir eficiencia y conectividad a la vieja economía.
Por eso, mi gobierno hará de este desafío una tarea de todos.
En los próximos tres meses pondremos en marcha una red pionera de Infocentros públicos para brindar conexión de alta velocidad a Internet a miles de chilenos, infocentros que comenzaremos instalando en algunas ciudades, Iquique, Antofagasta, el gran Valparaíso, Concepción y Santiago.
Ella se ampliará progresivamente a todas las regiones de Chile.
Hoy día tenemos 38 mil computadores conectados por la Red Enlaces en 5.200 escuelas, que permiten que 2 millones y medio de estudiantes tengan acceso a Internet.
En este sexenio, la Red Enlaces, del Ministerio de Educación, estará en el 100 por ciento de las escuelas de Chile.
Ninguna escuela existirá al final de mi período presidencial sin acceso a Internet y vamos a duplicar el número de computadores disponibles para nuestros alumnos.
Y crearemos también un programa para facilitar que los profesores puedan comprar sus propios computadores personales, para estar a la cabeza de esta tecnología.
La Corfo y el Banco del Estado abrirán líneas de crédito para que 100 mil empresas emergentes puedan contar con equipos computacionales y con adiestramiento en Internet.
Próximamente enviaré a este honorable Congreso un proyecto de ley que permita la acreditación y certificación de la firma digital, y provea un marco seguro para que el comercio electrónico se expanda con agilidad.
Muy pronto, nadie demorará más de siete días para la obtención de los permisos que permitan la puesta en marcha de nuevas empresas a partir de su inserción en la red.
Haremos nuestra tarea, por ello desde aquí invito a los hombres y mujeres de empresa a imaginar nuevas actividades.
No se conformen con sus empresas tal como están.
Pongan audacia, innovación, experimentación.
No teman al fracaso; teman mejor al estancamiento, porque el estancamiento, seguro, los va a llevar al fracaso.
Incorporen a sus trabajadores, a los científicos, a nuestras universidades, a los artistas.
Si no asumen los nuevos desafíos, si no invierten en creatividad y cooperación, la revolución económica nos puede pasar por encima.
Por eso me propongo explorar, y por eso lo planteé en mi reciente visita a Argentina, la necesidad de intentar una casa binacional Chile-Argentina, instalada en Silicon Valley, a donde podamos enviar a los mejores jóvenes talentos nuestros del mundo de la empresa y la creatividad.
Allí hay en Silicon Valley empresas de los principales países del Sudeste Asiático.
Es hora que nuestro país esté allí en la vanguardia del conocimiento y la tecnología con nuestros jóvenes para las empresas del siglo XXI.
El gobierno por su parte hará lo suyo, proveyendo cada vez más servicios a través de Internet.
Ya se ha avanzado en la recaudación de impuestos y en las compras del Estado.
En el año 2004, unos 2.100 millones de dólares en impuestos van a ser recaudados por Internet.
Este año iniciaremos las ofertas de compras públicas en la red, que llegarán a representar transacciones de varios miles de millones de dólares anuales.
Durante mi mandato, la gran mayoría de los servicios y trámites que ofrece el sector público se pondrá en línea con las personas, todo el día, todos los días y para toda la gente, con una Ventanilla Electrónica Única y crearemos también una Red de Enlace Cultural con información sobre arte, cultura y recreación.
El Estado de Chile se pondrá a la vanguardia mundial en conectividad.
¡Este es mi compromiso para los próximos 6 años! 
Pero para alcanzar el desarrollo en el bicentenario nuestra economía debe crecer de manera sostenida a un ritmo de 6 a 7% anual.
Esta es la meta que me propongo para mi gobierno.
Queremos una economía competitiva, estable y equitativa.
Mantener las desigualdades es un escándalo moral y un enorme desperdicio del recurso más valioso de un país: su gente.
Nos preocupa hondamente la situación del empleo.
Vamos a mantener los programas de emergencia.
Este año vamos a cumplir la meta de crear 200 mil nuevos empleos.
Pero no hemos ganado la batalla.
Necesitamos mantener un alto crecimiento para generar empleos dignos y cada vez mejor remunerados.
Este es nuestro objetivo, y seremos firmes en él.
Mejorar remuneraciones se hace de una sola forma: aumentando la productividad de los trabajadores en cada una de nuestras empresas.
Seguiremos avanzando hacia un mercado de capitales profundo, líquido y moderno, que permita que las buenas ideas tengan financiamiento.
Eliminaremos los controles burocráticos que impidan la integración con los mercados financieros internacionales y la diversificación del mercado nacional, con la sola excepción, obviamente, de aquellas regulaciones prudenciales que protejan la integridad del sistema tributario y velen por la estabilidad y solidez del sistema financiero.
Los pasos que hemos dado en esta dirección, y que se dieron hace pocos días, van en la dirección de lo que nos proponemos seguir realizando en el curso de mi mandato.
Necesitamos también una activa industria de fondos de capital de riesgo, y trabajaremos decididamente tras este objetivo.
La nueva economía exige capital de riesgo.
Es una de nuestras mayores carencias.
Los jóvenes nuestros, con ideas brillantes, normalmente no tienen la posibilidad de realizarlas porque no hemos desarrollado el capital de riesgo.
Tenemos que abordarlo a la brevedad.
Como gobierno vamos a administrar los recursos públicos con responsabilidad y con eficiencia.
Y para que nadie se equivoque respecto de nuestras intenciones, nos hemos fijado una meta estricta y difícil: generar un superávit estructural equivalente al 1% del PIB a partir del presupuesto del año 2001.
Pido a mis compatriotas que me ayuden en alcanzar esta meta que es esencial para tener una economía sólida y estable.
La responsabilidad fiscal es una condición básica para la reactivación y para un crecimiento estable.
El presupuesto del 2001 responderá a las necesidades que hay en materia de equidad, inversión pública, seguridad ciudadana y fomento productivo.
Pero al mismo tiempo, por ese presupuesto, nos proponemos abordar dos tareas para cumplir nuestras metas de política fiscal.
LA PRIMERA, poner en marcha un plan para reducir la evasión tributaria, plan que tiene que recaudar como mínimo, 800 millones de dólares anuales a partir del año 2005.
Como todos sabemos, los niveles de evasión hoy día alcanzan aproximadamente a 4.000 millones de dólares.
Esto requiere esfuerzo y dedicación.
Hemos avanzado pero tenemos que apurar el tranco.
Para lograr esta meta, fortaleceremos la capacidad de las instituciones fiscalizadoras y las dotaremos de las facultades y la institucionalidad necesarias para cumplir con mayor eficacia su función.
Lograr esta meta requiere reformas legales y estoy seguro que este Parlamento nos dotará de las herramientas indispensables para poner freno a la evasión tributaria.
Antes que plantear nuevos impuestos, quiero estas herramientas indispensables para introducir mayor justicia en la forma como recaudamos tributos.
800 millones de dólares es casi el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas.
LA SEGUNDA TAREA será asignar en forma más eficiente los fondos públicos.
Cada ministerio deberá evaluar a fondo la justificación de sus programas existentes, y llegar a reducir al menos en un 2% sus gastos inerciales, haciendo con ello espacio a iniciativas y programas de alto impacto social.
Estamos, entonces, a través de estas dos medidas, señalando con claridad que nos proponemos hacer de la responsabilidad fiscal un elemento central en los próximos seis años.
Junto con lo anterior, vamos a impulsar una decidida reforma del Estado.
¡Aquí difícilmente podemos avanzar con rapidez en el siglo 21 con un Estado que en algunos aspectos parece del siglo 19! 
Eficiencia y transparencia en la administración de las finanzas públicas; fortalecimiento de la carrera funcionaria, haciendo del mérito el determinante fundamental del ingreso y la promoción en el sector público; instituciones capaces de responder a las necesidades de las personas, de darles voz ante a las decisiones que los afectan y de defender sus derechos como usuarios de los servicios públicos.
¡Este es el tipo de Estado que queremos alcanzar! 
Para ello invitaremos a los funcionarios públicos a trabajar en un programa de nuevo trato que contemple tanto sus derechos como sus obligaciones.
Este año propondremos al Congreso Nacional la creación del Defensor del Ciudadano, que deberá velar por los derechos de los usuarios de los servicios públicos, con poder para canalizar los reclamos e investigar los casos de mal servicio.
El defensor del ciudadano es un derecho de todos y cada uno de los ciudadanos de Chile y lo pondremos en ejecución.
También perfeccionaremos la legislación ambiental y reforzaremos su institucionalidad.
El nuevo progreso será sustentable, o no será.
Quiero que lleguemos al bicentenario con una adecuada protección de nuestros bosques, nuestros ríos, lagos y mares; habiendo resuelto los problemas de basuras y desechos; y con un aire limpio en todas nuestras ciudades.
Propongo, desde ya, que todos juntos construyamos el sendero de Chile, un camino peatonal que recorra nuestro Chile por la pre-cordillera desde Visviri hasta el extremo austral, como un tributo a nuestra naturaleza maravillosa, que podemos conquistar y recorrer a pie.
Quiero también fortalecer la cooperación entre los actores del desarrollo.
Antes de septiembre enviaré al Congreso una ley que institucionaliza el Consejo de Diálogo Social, instancia orientada a esfuerzos para llevar el progreso a todos los hogares del país.
Junto a empresarios y trabajadores hemos concordado las bases del Seguro de Desempleo, que actualmente se tramita en este Congreso.
Felicito, y quiero agradecer, a los honorables diputados por la celeridad con que aprobaron en general este proyecto.
En la actualidad buscamos convenir una Reforma Laboral que convierta a la negociación colectiva en un derecho efectivo y en una herramienta permanente al servicio de relaciones laborales basadas en la colaboración, la participación y la equidad dentro de la empresa.
Una Reforma Laboral que haga justicia a la mujer temporera, que haga justicia a tantos que ven que nuestra legislación laboral alcanza a algunos pero no a todos, una legislación laboral en donde los trabajadores de mi tierra tengan derecho a defender sus derechos para poder tener una mejor distribución en los frutos del progreso.
En la pasada campaña electoral quedaron de manifiesto importantes convergencias en esta materia, lo que me hace ser optimista en cuanto a una rápida tramitación.
Perfeccionar la normativa laboral dará un horizonte de estabilidad indispensable para tener también un mayor dinamismo económico.
Junto a lo anterior, duplicaremos la inversión en capacitación de aquí al año 2006, con especial énfasis hacia los trabajadores de menores recursos.
El estado subsidiará directamente la capacitación en la micro y pequeña empresa y crearemos el programa Servicio Joven, para reforzar las oportunidades de empleo y capacitación de nuestra juventud.
Debemos adaptarnos también a otros cambios, como el de la estructura demográfica, talvez el mayor desafío que tendremos en los próximos años.
Hacia el 2010, el 12 por ciento de la población será mayor de 60 años.
Hacia el 2020 ó 2025, el 25% de nuestra población será mayor de 60 años.
Esto significa que debemos abordar atentamente el tema de nuestra seguridad social, si no queremos pagar altos costos en el futuro.
¡No repitamos la imprevisión que practicamos en el pasado! 
Por ello quisiera decir aquí.
Vamos a ser estrictos contra el no pago de cotizaciones previsionales que algunos entienden que pueden eludir livianamente.
Estableceremos incentivos para la afiliación de los trabajadores por cuenta propia y los trabajadores de temporada, ellos también requieren de un sistema que les prevea para la vejez.
Vamos a integrar a los adultos mayores a labores productivas, sociales, culturales y recreativas.
El estar jubilado no quiere decir que no pueda seguir contribuyendo a la sociedad, usemos la imaginación para eso.
Nos proponemos un progresivo aumento de las pensiones mínimas y asistenciales y lo haremos acorde aumente el ritmo de crecimiento de nuestra economía.
Seguiremos avanzando en fórmulas que mejoren la rentabilidad, la transparencia y la competencia del sistema de administradoras de fondos de pensiones, pero también abordaremos el desafío que significa que probablemente en un futuro próximo, cuando las nuevas generaciones empiecen a jubilar, podamos constatar que muchos, sea por insuficiencia en sus ingresos o por extensas lagunas previsionales, no tienen los recursos para poder tener una pensión mínima.
Amigos y amigas: 
Una de las tareas principales de mi gobierno será llevar adelante una profunda reforma de la salud, centrada en los derechos y garantías de los pacientes y con un esquema de financiamiento solidario.
Queremos que todas las familias puedan acceder a una atención digna y satisfactoria.
Chile puede y debe proponerse ahora este objetivo.
La primera meta que anuncié como Presidente de la República fue terminar con las colas en los consultorios.
Sé que es un objetivo ambicioso, estamos trabajando en esa dirección, pero prefiero proponerme objetivos ambiciosos a quedar en la inacción por el temor a cumplir las metas.
¡Ese es el signo de mi gobierno! 
Este es sólo el inicio.
El próximo año garantizaremos atención primaria en 48 horas para todos los grupos de mayor riesgo, como los adultos mayores y los menores de un año.
Para el fin del sexenio, esta garantía se habrá extendido a todo tipo de pacientes.
Ese es mi compromiso.
A partir del próximo año, nadie esperará más de tres meses desde la indicación médica en el caso de las intervenciones quirúrgicas electivas que son las más frecuentes.
Para ello tenemos que trabajar.
Chile debe preocuparse de las personas con discapacidad, equiparando sus oportunidades en el plano educacional, laboral y social.
Hemos adquirido un compromiso con el mundo de la discapacidad.
En lo personal, mi mujer y el que habla.
Ya lo señalé en la campaña: creo que en este ámbito como en otros, el Estado debe canalizar recursos a través de instituciones privadas cuya eficiencia está probada en este campo, como en otros que requieren apoyo solidario.
Instituciones como la Teletón y el Hogar de Cristo, con las cuales estamos en contacto y que recibirán el apoyo directo.
Saludo aquí al padre Renato Poblete que nos acompaña para decirle que avanzaremos en esta dirección.
El próximo año pondremos a vuestra consideración una ley de reforma integral al sistema de salud, en la cual estamos trabajando concienzudamente.
Estoy seguro que esta reforma contará con vuestra comprensión y con vuestros valiosos aportes en el proceso legislativo y con una aprobación rápida que nos permita dar una respuesta a las demandas urgentes de nuestra gente.
Haremos la reforma con los trabajadores de la salud y no contra ellos.
Por esto les propondremos una alianza de largo plazo que asegure su desarrollo profesional y mejore sus condiciones de trabajo y remuneración.
Estoy consciente de las dificultades que tiene emprender un cambio tan profundo en un sector tan complejo.
Pero nuestras familias y nuestros hijos nos exigen hacer ese esfuerzo.
Por ello hemos colocado el tema de la reforma de la salud como un tema central cuando hablamos de cómo tener un desarrollo productivo que llegue a todos los sectores.
El desarrollo productivo, el crecimiento de Chile tiene que llegar a la salud de los chilenos.
Dije en mi campaña presidencial que mi gobierno sería firme en el castigo a los delincuentes.
Reitero esa advertencia: ¡no estoy dispuesto a permitir que las familias chilenas se sientan amenazadas por unos pocos elementos que han errado el camino en la sociedad! ¡No estoy dispuesto a que nos quedemos con los brazos cruzados ante asesinatos tan atroces como los cometidos en las últimas semanas y que han llamado la atención de todo Chile! 
Hemos hablado mucho sobre esto.
Algunas entidades privadas, como la Fundación Paz Ciudadana, han hecho grandes contribuciones.
Ahora vamos a consolidar una Política Nacional de Seguridad, con metas y plazos claros, basada en una alianza entre la comunidad, las policías y los poderes políticos nacionales y locales.
La alianza contra la delincuencia supone un esfuerzo compartido: la policía tendrá mejor equipamiento y mayor dotación, pero deberá revisar su eficiencia para detectar dónde puede mejorar; los municipios tendrán más recursos y atribuciones, pero deberán trabajar también codo a codo con las policías para lograr una acción permanente y focalizada; los vecinos tendrán financiamiento para sus proyectos de recuperación de espacios públicos y para crear comités de vigilancia, pero deberán comprometerse a rechazar el desorden y la impunidad en sus vecindarios.
Cuando todos nos unimos y la gente ocupa sus calles, pasajes, plazas y multicanchas, los delincuentes no tienen cabida en el espacio público y la droga se bate en retirada.
No queremos ver una ciudad llena de rejas; no queremos ver a las familias chilenas retrocediendo hacia el fondo de sus hogares; no queremos ver a nuestros jóvenes amenazados por el narcotráfico y deambulando sin tener un espacio donde desarrollar su actividad.
¡Queremos ver a una sociedad unida en la preservación de su seguridad y eso es lo que nos proponemos! 
Para ello, valoremos en lo profundo la reforma que este Parlamento ha introducido en el ámbito judicial.
Con el nuevo tipo de juicio criminal, con plenas garantías para víctimas e imputados, con procesos más cortos gracias al juicio oral y público, y con un Ministerio Público que investiga, lograremos castigos más eficaces contra los delincuentes, incluyendo una cadena perpetua efectivamente perpetua.
Con la misma firmeza quisiera reiterar que es obligación de todos los ciudadanos de Chile acatar las decisiones judiciales.
¡En esto no debe haber excepciones! 
A propósito de procesos referidos a sucesos del pasado reciente, se han levantado voces que pretenden que los tribunales incurran en consideraciones políticas.
Incluso algunas han requerido la intervención del Poder Ejecutivo.
Yo comprendo las aprensiones que deben sentir algunos sectores por ciertas investigaciones o resoluciones judiciales en curso.
Pero quiero decir hoy, con meridiana claridad, que mi gobierno no interferirá en las decisiones de los Tribunales de Justicia, porque ello atentaría contra las bases de la República.
El fin de la transición comienza por aceptar este principio y no por vulnerarlo.
El fin de la transición comienza por acatar los fallos de los tribunales.
Cualesquiera que sean los resultados de esos fallos, como Presidente de la República exigiré el acatamiento a la independencia y a los fallos del poder judicial.
La independencia de los tribunales es uno de los pilares del Estado de Derecho.
Los chilenos y chilenas han sido testigos de cómo las intervenciones de otros poderes en la labor judicial, ya fuese para desacatar sus mandatos o para obtener fallos favorables mediante la presión, causaron gravísimos daños a nuestra convivencia como Nación en el pasado.
El mismo prestigio del Poder Judicial se vio comprometido por las presiones indebidas a que se lo sometió.
Por eso, me parece tan importante que nos exijamos todos que la independencia de los jueces sea acatada por todos y cada uno de los chilenos! ¡No podemos permitir que las intervenciones políticas o de otro orden erosionen de nuevo la autoridad de nuestra Justicia! 
No pretendo, por cierto, y nadie puede en esta Sala, pretender pedirle a los jueces que resuelvan todos los problemas que tenemos pendientes, renunciando a nuestra obligación como políticos y servidores públicos de abordar aquellas tareas que nos competen a nosotros.
La Mesa de Diálogo, constituida por civiles y uniformados, es un esfuerzo que valoramos y alentamos, pues refleja el deseo de la nación chilena de reconciliarse y de conocer el destino de los detenidos desaparecidos.
Estamos conscientes de las dificultades de su tarea, y queremos darle la tranquilidad que requiere para tener éxito.
Pero si la Mesa concluye positivamente su trabajo, mi gobierno apoyará las soluciones que ella proponga al país.
Lo digo con claridad: ¡los hijos de Chile que están desaparecidos no pueden seguir en esa condición! Cuando superemos esa situación, estoy seguro de que estarán dadas las condiciones para cerrar las heridas del pasado.
Quiero cerrarlas en mi período presidencial.
Nos enfrentamos a un drama muy profundo.
Pero en el Siglo XIX hubo un drama igual o mayor como la guerra civil del 91 y en un plazo menor fuimos capaces de superar aquello.
Excúsenme que lo repita.
Soy un convencido de que la diferencia entre el 91 y ahora es que el 91 todos sabían donde estaban.
Y en consecuencia, creo que tenemos que hacer un esfuerzo para ello porque es la forma de poder avanzar.
En una democracia las discrepancias son bienvenidas porque implican diversidad y riqueza de un país, pero la discrepancia la aprendemos a canalizar a través de las normas que todos consensuamos.
Eso es, después de todo, la Carta Fundamental y lo que me preocupa a ratos es que estas discrepancias, que vienen de una división profunda que hubo, no hay razones para mantenerlas respecto al futuro que entre todos queremos dibujar.
Ahora creo que estamos en condiciones de poder dar los pasos para entender que tras un futuro común, tenemos que ser capaces de deponer una parte de lo que son nuestras posiciones a partir de la división del pasado.
Eso es lo que sinceramente espero hacer en estos seis años como Presidente de Chile y entiendo que ese es el mandato que recibimos los dos candidatos más votados en la elección presidencial.
Conciudadanos y conciudadanas del Senado y de la Cámara de Diputados: 
Como lo he señalado muchas veces, mi gobierno quiere poner su vista en el futuro.
Tengo la convicción de que es en la educación donde se juega el futuro de Chile.
Y por eso me imagino para el 2010 una educación donde ningún joven abandone la enseñanza media porque hemos generado las modalidades y los instrumentos para terminar con la deserción en la enseñanza media, donde todos dominen los conocimientos más revolucionarios en ciencias, matemáticas o humanidades, hablen fluidamente el inglés y naveguen libremente por Internet.
Sueño con una educación igualmente buena en una escuela municipal muy modesta allá en el sur o en el mejor colegio privado del barrio alto de Santiago.
Imagino también al alumno que con el mejor puntaje de la prueba de Aptitud Académica opte por entrar a una carrera de pedagogía porque todas nuestras profesiones tienen el mismo nivel en nuestra sociedad.
Con esa visión, vamos a ampliar la cobertura parvularia en 120 mil cupos más, para acoger especialmente a los hijos de madres trabajadoras y jefas de hogar.
Nos proponemos en el sexenio llegar a 12 años de escolaridad promedio, con todos los alumnos educados en el uso del computador e Internet, con todos los profesores capacitados en su uso, y con todos los jóvenes dominando un inglés básico.
Vamos a alcanzar la meta que señalamos en la campaña: que ningún joven quede al margen de la educación superior por razones económicas.
Ampliaremos el crédito fiscal a los institutos profesionales y a los centros de formación técnica.
Educación Superior para todos.
Agregaremos un subsidio al crédito fiscal para todos aquellos egresados que se instalen en las regiones en tareas de desarrollo local.
Queremos avanzar en ciencia y tecnología.
Todos sabemos que en los países desarrollados se destina alrededor del 2,3 por ciento del Producto Interno Bruto a Investigación en ciencia y tecnología; Chile está lejos de esa cifra, un 0,6 un 0,7 por ciento en ciencia y tecnología.
Tenemos un científico por cada 1.000 personas activas; en el mundo desarrollado hay un promedio de 5 científicos por cada 1.000.
Esa es la enorme brecha que tenemos, la cual tenemos que empezar a trabajar.
Por eso he dicho que en mi gobierno vamos a doblar los recursos en ciencia y tecnología hasta alcanzar una cifra superior al 1% del Producto Interno Bruto como forma básica de poder abordar esta importante tarea.
Y lo tenemos que hacer de tal manera de asegurarnos que este tremendo esfuerzo llegue a todas las regiones del país, no sólo a las principales universidades en los principales centros de nuestras regiones más importantes.
El segundo pilar para construir esta nueva época es integrar a Chile.
Esto es el respeto y dignidad para las regiones, ciudades más bellas, más amables y menos contaminadas, y el reconocimiento de nuestra diversidad a través de la incorporación plena de los pueblos originarios.
Integrar en toda su extensión.
Faltan reformas sustantivas para acelerar la descentralización.
Estoy seguro que con este Parlamento vamos a dar los pasos fundamentales para enfrentar este desafío.
Y por eso, como lo dije en la Campaña, en el marco de la reforma de los sistemas electorales, propondré al Congreso la elección directa de los consejeros regionales mediante sufragio ciudadano.
Continuaremos aumentando la inversión de decisión regional, hasta llegar al menos a un 50 por ciento del total de la inversión pública en el 2006, junto con descentralizar la inversión con impacto local.
Seguiremos desplazando funciones a los municipios y aseguraremos también el buen desempeño de las finanzas municipales.
Modificaremos la ley de rentas municipales para disminuir las inmensas brechas de recursos entre municipios ricos y pobres.
Esta es una tarea indispensable para integrar mejor.
Y de igual manera, quiero que todos nos comprometamos a dar cuerpo a la Región Internacional de Chile: la que forman los más de 800 mil compatriotas que viven en el extranjero.
Espero que antes de la próxima elección presidencial cuenten, como cualquier chileno, con derecho a sufragio para decidir los destinos del futuro presidente de Chile.
Necesitamos integrarnos físicamente en el territorio.
A la extensa red de caminos de 80 mil kilómetros, necesitamos mejorar la calidad de los mismos y llevar a estándares de pavimento a lo menos 13.000 kilómetros adicionales de esta red.
Nos proponemos conectar todas las capitales comunales con las provinciales a través de un camino pavimentado.
Es un tremendo desafío y lo vamos a conseguir.
Consolidando la doble calzada La Serena-Puerto Montt, vamos a mantener nuestra exitosa asociación con la inversión privada para mejorar otros tres tramos: La Serena-Caldera, Caldera-Antofagasta y Antofagasta-Arica.
Ampliaremos a doble calzada los caminos que unen Cartagena con Algarrobo, Los Andes con los puertos de la V Región Norte y Pelequén con San Antonio en el camino de la fruta.
Continuaremos con la Carretera de la Costa, haciendo el tremendo esfuerzo por unir Pisagua con Taltal y desde Caldera hacia La Serena por el norte y Papudo con Valdivia por el sur.
En la Ruta Precordillerana, avanzaremos en el tramo Aguas Verdes-Copiapó y Visviri hasta San Pedro de Atacama; y en el sur, en la Ruta Interlagos, que conecta Curacautín con Puerto Varas.
En el ámbito de las rutas internacionales, al final de mi gobierno espero haber llegado a pavimentar un total de nueve pasos con Argentina de los cinco que hasta ahora tenemos.
Duele decirlo, pero no estamos orgullosos de nuestras ciudades.
Tenemos ciudades hermosas, pero las hemos contaminado, descuidado e incluso convertido en laberintos de congestión que parecen ahogarnos.
Quiero invitarlos a que hagamos un tremendo esfuerzo.
Para llegar al Bicentenario con ciudades más bellas, menos contaminadas, más expeditas, dignas, amables y cultas.
Hace 100 años, a lo mejor la tarea era más fácil pero los recursos menores.
Pero en todas las ciudades de Chile nos propusimos hacer obras que dejaran el sello de un pueblo que entendía que a través de ellas signaba el progreso de su región, de su terruño, de su ciudad.
Ahí están las obras que se hicieron.
Yo quisiera que ahora, pudiéramos trabajar en algunas de nuestras ciudades más hermosas.
Quisiéramos que aquí en Valparaíso, con su enorme valor urbanístico, arquitectónico, cultural, turístico y portuario, trabajáramos en un plan para su recuperación integral.
Antofagasta requiere recobrar su perspectiva de fachada marítima.
Arica e Iquique, y Puerto Montt y Punta Arenas, se han perfilado como puertos de cruceros, y vamos a respaldarlos en ese esfuerzo.
Queremos descontaminar el Gran Concepción y recuperar las aguas a lo largo del río Bío Bío.
Vamos a intensificar el mejoramiento urbano de San Antonio para acentuar su ya ganado perfil de centro de servicios.
Temuco, Copiapó y La Serena requieren con urgencia planes de infraestructura vial y de transporte.
Afrontaremos los crecientes fenómenos de congestión en Rancagua, Curicó, Talca, San Fernando y Valdivia.
Para Santiago tendrán prioridad aquellos proyectos que contribuyan a descontaminar y descongestionar.
Renovaremos el barrio cívico, generaremos subcentros de actividades que racionalicen la estructura de viajes y la introducción del gas natural comprimido en la locomoción colectiva.
Sobre esto último quisiera añadir: no es posible descontaminar si los santiaguinos no estamos dispuestos a cambiar nuestras prácticas.
No son las leyes ni los planes los que contaminan o dejan de contaminar: somos nosotros, en nuestra actividad diaria.
Si queremos respirar limpio, debemos también vivir limpio.
Y por qué no decirlo, quiero también hacer que la instalación de nuevas industrias en la Región Metropolitana tenga un costo mayor para que estas industrias se instalen en otras regiones.
El mundo rural tiene un gran valor histórico, cultural, social y económico para la vida de nuestra Nación.
El mundo rural no es sólo agricultura, siendo muy importante la agricultura.
La preservación de su identidad de sus raíces está en la esencia del alma de Chile.
Preservar el mundo rural es preservar la parte del Chile nuestro.
Buscaremos, por ello, el pleno desarrollo de nuestra agricultura, de la cual depende la vida del campo chileno.
Vamos a propiciar condiciones de competencia justa frente a mercados internacionales fuertemente subsidiados.
Cuando corresponda, haremos uso de medidas de defensa comercial según nuestra legislación interna y acuerdos internacionales.
Creo en el libre comercio pero no somos ingenuos frente a los subsidios de los países más poderosos.
Por ello, si es necesario mantendremos las bandas de precio, y las perfeccionaremos en el futuro.
Apoyaremos a la pequeña agricultura con políticas de modernización y diversificación, reprogramación de deudas a Indap y apoyo del Banco del Estado a la formación de capital de trabajo.
Nuestros esfuerzos se concentrarán en las regiones del sur a través de programas de riego, recuperación de suelos, innovación y transferencia tecnológica, apoyo a asociaciones, mejoramiento de la gestión y apertura de mercados.
A partir de junio pondremos en operación seguros contra daños y desastres climáticos en la agricultura.
Pero más importante tenemos que hacer un esfuerzo por la reconversión de nuestra agricultura de Talca hacia el sur para poder lograr de una manera efectiva que allí también tengan la capacidad de competir en los mercados internacionales como compite la agricultura nuestra de Talca al norte.
No hay ninguna razón para tener dos agriculturas.
Queremos una sola competitiva y eficaz.
Pero hay otras áreas en las cuales también tenemos que integrarnos.
A pesar de nuestros buenos índices en materia de desarrollo humano, tenemos uno de los más bajos en participación laboral de la mujer: sólo un 36 por ciento.
Esto refleja la desigualdad y la discriminación en nuestra sociedad para la mujer la cual no está plenamente integrada.
Tenemos que hacer frente a esta forma de atraso.
Necesitamos de toda la energía, el buen juicio y la fuerza que las mujeres de Chile le pueden poner a nuestro futuro.
Incorporar a la mujer, mejorar los índices de participación laboral es utilizar bien la otra mitad de Chile que son las mujeres nuestras.
Le he pedido al Consejo de Diálogo Social que proponga acciones concretas en esto, y ya está trabajando en adecuar los sistemas de cuidado infantil para facilitar la incorporación de las madres al trabajo; así, los futuros cupos de educación preescolar se focalizarán de preferencia en los hijos de madres que trabajan o buscan trabajo.
Les propongo a todos que pensemos cómo adaptar los horarios de trabajo, los sistemas de remuneración y seguridad a la realidad de la mujer.
Recuerdo aquí que hace poco unas mujeres que trabajan en un hotel de la Cuarta Región me plantearon: señor cómo hacemos para preservar nuestra familia si aquí tenemos que trabajar doce horas diarias.
A ratos la defensa de la familia no es sólo la defensa de los valores que son tan importantes, son las condiciones en la cual la familia se desenvuelve.
Y si hay una baja participación de la mujer es porque muchas veces la mujer tiene que optar entre cuidar a los hijos o trabajar.
Las sociedades modernas resuelven bien este dilema.
Hagamos un avance importante en esta dirección.
Quiero decir también que no hay una plena valorización de la mujer si la sociedad no aprecia su papel en la familia.
De la calidad de las relaciones familiares depende, en gran medida, la felicidad y el desarrollo personal de todos sus integrantes.
Cómo apoyamos a la familia, cómo impulsamos condiciones que favorezcan su estabilidad.
Cómo cuando hablamos de integrar mejor a Chile tenemos que estar buscando condiciones laborales educacionales, sociales y jubilatorias que le permitan a la familia desarrollarse en plenitud.
Tenemos una buena retórica en materia familiar pero la práctica está muy lejos de generar las condiciones para que la familia se desarrolle a plenitud.
Quiero proponer a nuestros pueblos originarios que entremos en la sociedad del conocimiento con el estandarte de sus valores, sus costumbres, su arte y su espiritualidad.
Lo hago por ellos y por Chile entero.
Abordar el tema de las etnias originarias no es sólo un tema de ellas, es un tema que tiene que ver con Chile, con nuestra riqueza que es nuestra diversidad como Nación.
Aquí, a esta tierra nuestra han llegado de distintos sectores.
Después del descubrimiento de América, después de muchos otros lugares.
Aquí han llegado católicos y protestantes, judíos y libre pensadores; todos han encontrado una forma de entender que la sociedad chilena los acoge en su amplitud.
También la sociedad chilena tiene que acoger y respetar la cultura de nuestras etnias originarias para preservar la diversidad de Chile, pues si preservamos esta diversidad, preservamos la riqueza del país.
Por lo tanto, la política que me propongo desarrollar respecto de los pueblos originarios, es una política que tiene que nacer de lo más profundo del alma de Chile.
No para hacer justicia con ellos, que también hay que hacer, sino para entender que preservar su cultura es lo que nos permite mantener una riqueza mayor como país.
Por eso, nuestra voluntad de reconocimiento y reparación hacia estos pueblos no debe confundirse con concesiones infinitas a pequeños grupos que alteran el orden público o vulneran el Estado de Derecho.
A tres días de iniciado mi gobierno, convoqué a la constitución del Grupo de Trabajo sobre Pueblos Indígenas, encargándole la elaboración de un Plan de Acción.
Este Grupo de Trabajo, que logró una alta participación de todos los sectores, propuso un conjunto de iniciativas.
Mi gobierno llevará a cabo gran parte de esas propuestas, entre las que destaca una reforma constitucional para el reconocimiento de los pueblos indígenas y la creación de una Comisión de Verdad Histórica a partir de la cual comenzamos a trabajar en hacer justicia a sus demandas.
Ha llegado la hora de preocuparnos seriamente por aquellas iniciativas que ayuden a engrandecer el espíritu del pueblo de Chile, el tercer pilar.
Para ello daremos un gran impulso a nuestra cultura, avanzaremos hacia una Constitución en armonía con el siglo 21 y promoveremos nuevas formas de participación ciudadana.
Chile no tendrá éxito ni en el mundo global ni en la sociedad del conocimiento si no desarrolla su identidad, su creatividad y su sentido de equipo a través de la cultura y el deporte.
Hace unos días señalé nuestros principales lineamientos y compromisos en materia de creación y difusión cultural y de preservación del patrimonio nacional.
Al finalizar mi gobierno espero que en cada región exista la infraestructura adecuada para difundir nuestra creación artística.
No quiero que continúen esos monumentos que intentaron construirse después del terremoto de Chillan y que están todavía inconclusos en esa ciudad y en Talca a través de teatros municipales que aún no se terminan.
Por ello vamos a definir una infraestructura cultural a lo largo del país, vamos a desarrollar un Programa Nacional de Juventud y Cultura, porque es allí, entre los jóvenes, donde están los Matta, los Neruda, los Arrau y las Mistral de este siglo XXI.
Vamos a fomentar el deporte a lo largo y ancho del país, porque ahí están las figuras que nos llenarán de orgullo en el futuro.
Sé que hay sed de cultura y deporte en todo Chile.
Alcaldes de Chile: abramos los parques al teatro, a la música, a la danza.
Directores de escuelas: abramos los gimnasios a la comunidad después del horario escolar, utilicemos esos espacios en beneficio de todos.
Rectores universitarios: organicemos conferencias, encuentros, charlas, semanas culturales.
Entendamos que universidad es formar gente y abrir espacios a la cultura.
Empresarios: pongamos capacidad organizativa, patrocinio, financiamiento en el deporte y la cultura.
Así podremos alcanzar en este campo, en un esfuerzo colectivo de todos.
Por eso he puesto la cultura en el centro de las tareas de mi gobierno, porque creo que tan importante como el avance material en un mundo que se globaliza es entender que la cultura es la que nos afinca a las tradiciones permanentes de Chile.
Porque quiero preservar la tradición de la cultura de Chile es que tenemos que preocuparnos ahora ante el desafío global que tenemos por delante.
Amigos y Amigas del Parlamento Chileno 
Si queremos equiparar nuestro desarrollo económico con nuestro desarrollo humano, debemos enfrentar con madurez las reformas a la Constitución.
A comienzos del tercer milenio, ya no se trata de una cuestión de poder, sino de sentido común y modernidad.
Necesitamos un orden constitucional que nos interprete plenamente a todos.
La Constitución actual tiene 20 años.
En este lapso ya ha sido modificada.
Ha llegado la hora de someterla a una evaluación global para adecuarla a los tiempos de hoy y darle toda la legitimidad que requiere como norma jurídica superior del Estado.
Los chilenos saben que mi gobierno quiere avanzar en la supresión de los senadores designados y vitalicios y corregir el sistema binominal actual.
También quiere perfeccionar el mecanismo de designación del Tribunal Constitucional, y transformar el Consejo de Seguridad Nacional en un órgano asesor del Presidente de la República en el ámbito de sus competencias.
Asimismo, queremos restituir las facultades presidenciales de nombramiento y remoción de los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y precisar el rol de garantes de ellas., en tanto todos los órganos públicos deben ser garantes de la institucionalidad en sus respectivos papeles.
Es urgente hacer más transparente y equitativo el sistema de financiamiento de las campañas electorales, para lo cual ya hemos enviado un proyecto de ley.
Pronto tomaremos la iniciativa para tener una inscripción electoral automática y un voto voluntario.
Es necesario también mejorar las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados.
Quiero dejar claro un punto que me parece central: considero estas reformas apenas como un paso para ponernos al día.
Estas reformas son más bien las que hemos planteado a partir de la Carta actual, pero creo que pronto será necesario una reforma mucho más profunda, mucho más sustantiva para ver cómo tenemos una Carta para el Chile del siglo XXI.
Quisiera invitarlos a reflexionar sobre este tema e incorporar estas nuevas dimensiones a nuestro orden constitucional, cuando entramos a la sociedad del conocimiento que pone a nuestra disposición una tecnología que permite formas inéditas de participación ciudadana y una interacción más directa entre representantes y representados, cuando la más modesta de las leyes, en cada uno de los avances que se haga en el Parlamento, puede estar en internet y en la casa de cada uno de los ciudadanos que tengan interés en ello y puedan hacer sus propias propuestas, cómo entonces abordamos y ponemos al día nuestra Constitución a estos nuevos desafíos que se abren.
¿Habríamos pensado posible un régimen democrático, voto universal sino hubieran existido la imprenta y los diarios? Porque existió ese avance fue posible dar los pasos siguientes en un sistema democrático representativo como hoy lo entendemos.
Pero ahora con estos otros avances no quisiera que nos quedáramos discutiendo estos temas, que tienen que ver más con lo que ocurrió ayer que con los que miramos al futuro.
Y por eso me gustaría, entonces que nuestros profesores de Derecho Constitucional, reconocidos entre los más brillantes del continente, nos indiquen en qué medida necesitaremos incorporar estas nuevas dimensiones a nuestro ordenamiento jurídico fundamental, para tener en [C]hile LA PRIMERA DEMOCRACIA CON EL SELLO DEL SIGLO 21 Y QUE EL DEBATE DE ESTOS TEMAS LOS HICIERAMOS A LA ALTURA DEL D[ES]AFÍO QUE TENEMOS COMO PAÍS Y NO QUEDAR SIM[P]LEMENTE EN EL DEBATE DE AQUELLOS TEMAS QUE TIENEN QUE VER CON LO QUE OCURRIÓ AYER Y NO CON EL DESAFÍO DE LO QUE QUEREMOS CONSTRUIR PARA MAÑANA.
Los chilenos somos el 0.3 por ciento de la población mundial.
Somos un pequeño país, pero este pequeño país está profundamente implicado con lo que ocurre en la aldea global.
El 50 por ciento de nuestra producción está vinculada con lo que ocurre en los mercados mundiales.
Hay pocos países más integrados al mundo.
Pero esta incorporación no puede ser sólo económica, y ella debe efectuarse a partir de nuestra propia identidad.
Esta nueva época requiere una inserción integral de nuestro país en un planeta cada vez más pequeño e interconectado.
Nuestra política exterior y nuestra política de defensa deben orientarse a este objetivo.
Chile ha definido una forma de integrarse al mundo.
Estos dos elementos, la política externa y de defensa son herramientas esenciales para la forma en que lo haremos.
Históricamente hemos tenido una política exterior sustentada en ciertos principios permanentes: el apego al Derecho Internacional, la intangibilidad de los Tratados, solución pacífica de las controversias, respeto a la autodeterminación de los pueblos.
En los últimos años cabe agregar la adhesión irrestricta al orden mundial de los derechos humanos, y a los valores de la democracia, el desarrollo social, la equidad de género, el respeto a la diversidad étnica y cultural, la protección del medio ambiente, la apertura económica y el proceso científico y tecnológico.
Sin embargo, al definir nuestra política exterior para el siglo XXI, cómo incorporamos el hecho que por primera vez desde que somos país independiente, hay una sola gran potencia política y militar.
Cómo incorporamos el hecho de que hay tres grandes bloques económicos y que si el 50% de nuestro producto depende de lo que ocurra fuera de nuestras fronteras, tenemos un orden internacional que está en proceso de rearticularse completamente.
Por eso hemos dado prioridad a nuestras relaciones con América Latina y en especial a los países del Mercosur.
Porque me parece esencial la política exterior, una vez que los países nacen a partir de su realidad regional.
En este mundo que se está articulando si no hablamos con una sola voz, no seremos oídos.
Para hablar en este mundo y resolver donde se discuten las nuevas normas, quién las discute, cómo las discute, de qué carácter son en el orden económico y regulatorio internacional, en esta aldea global, quién va a fijar las normas, cómo nos incorporamos en ese debate, como el pequeño país que somos.
Este es un profundo desafío desde el punto de vista de nuestras relaciones internacionales y de nuestra política exterior.
Está en la esencia de nuestro país, no es indiferente que otros nos digan cómo deben ser las normas medioambientales, los flujos internacionales de capital que van y vienen que pueden generar crisis como las que acabamos de superar, los acuerdos de Bretton Woods después de la Segunda Guerra, son ya historia.
Hoy día hay un nuevo debate, tenemos capacidad para participar en él o seremos simplemente meros espectadores.
Todos somos capaces de incorporarnos a esta realidad global ampliando nuestras políticas hacia América, hacia el Asia Pacífico y Europa avanzando en acuerdos de libre comercio y en ciertos ideales comunes.
Queremos sentarnos en la primera fila en el mundo que nace.
Esto significa estar dispuestos a asumir responsabilidades en la construcción del orden mundial y regional.
Por ello, profundizaremos nuestra participación en las tareas de seguridad globales, a través de la presencia en las Misiones de Paz que bajo el alero de Naciones Unidas actúan en diferentes regiones.
Mi gobierno continuará decididamente con la modernización de la Defensa Nacional, tras el permanente propósito de preservar la capacidad disuasiva del país.
Formularemos un proyecto de Ley Orgánica del Ministerio de la Defensa Nacional que proporcione un marco jurídico acorde con los cambios de la defensa propios del siglo que iniciamos.
Creo que debe ser a través del Presupuesto de la Nación que se regulen y asignen los recursos para nuestra defensa, sin perjuicio de contemplar partidas en el mediano y largo plazo para asegurar adquisiciones mayores y planes estratégicos que mantengan la excelencia operativa de nuestras Fuerzas Armadas.
Nos proponemos realizar una exhaustiva revisión del sistema de Servicio Militar Obligatorio, que recoja las expectativas de nuestra juventud y las necesidades de la Defensa Nacional, ambas cosas tienen que ser compatibles.
Es preservando y modernizando la capacidad disuasiva de Chile y realizando una política exterior activa y basada en principios, como nuestro país puede ser un actor relevante en este mundo que nace.
Eso me parece que es esencial para las tareas que tenemos.
En el pasado nuestras instituciones armadas surgieron como un elemento consustancial al esfuerzo que se hacía para expandirnos y adentrarnos en un mundo como nación independiente, allá en la primera mitad del siglo XIX.
Después, como lo dije en el Parlamento argentino, fue la búsqueda de nuestros países, del asentamiento territorial lo que llevó afirmar con tanta fuerza la defensa de nuestro territorio aquí y al otro lado de Los Andes.
Nuestras Fuerzas Armadas se prepararon para la hipótesis de conflicto, nuestras Fuerzas Armadas velaron por la defensa de nuestro territorio.
Este Parlamento, el otro Parlamento más allá de Los Andes resolvieron las veinticuatro cuestiones pendientes de límites, a partir del Tratado de Paz y Amistad de 1984.
Hoy entonces, nuestras Fuerzas Armadas más que operar con la hipótesis de conflicto, operan a partir de un país que quiere adentrarse en un mundo que se hace complejo y difícil para nosotros.
Como dijo uno de los señores comandantes en jefe, en una clase magistral los días pasados, si el Canal de Panamá por algún conflicto bélico se cerrara, el 40% las exportaciones de Chile no tendrían como llegar a destino.
Cómo preservamos en ese nivel, cómo actuamos en ese nivel.
Aquí hay un desafío muy grande que tenemos que abordar desde el punto de vista de la política exterior y de nuestra política de defensa en función del interés superior del país, a través de sus empresarios, de sus trabajadores para ser capaces de competir en este mundo global.
Ese es el desafío principal que nos obliga a plantear una política de defensa y de relaciones exteriores diferente a la tuvimos en el siglo XX.
Cuando hablo de una política en estas áreas para el siglo XXI, tiene que ver con el cambio fundamental que ha tenido la economía y la inserción de Chile en el mundo.
ESE ES EL DESAFÍO Y A ESO LOS QUIERO INVITAR.
Conciudadanos del Senado y la Cámara de Diputados.
Chilenos y chilenas.
En el pasado hemos sufrido inmensos dolores como Nación, que comienzan a superarse lentamente.
Secamos nuestras lágrimas, restañamos nuestras heridas, tratamos de enfrentarnos con la verdad aunque por momentos el sufrimiento fue muy fuerte.
Hemos aprendido a respetarnos.
Y hemos tenido la sabiduría —y en muchos casos el coraje— para obtener del dolor un propósito común de paz social, progreso económico y estabilidad política.
Lo he dicho al iniciar este mensaje: el nuestro será el gobierno de las reformas.
Vamos a concluir las trascendentales reformas que se iniciaron en el gobierno anterior.
La reforma judicial y educacional.
Para construir la nueva época avanzaremos en otras siete grandes reformas.
UNO la reforma a la salud para tener un sistema que proteja los derechos y garantías de los pacientes;
DOS, vamos a reformar las políticas de acceso a las nuevas tecnologías de la información para entrar de lleno al mundo global;
TRES, vamos a llevar a término las reformas que modernicen el mundo del trabajo para avanzar en equidad y competitividad;
CUATRO, vamos a realizar una reforma fiscal para disponer de un horizonte de mayor progreso y estabilidad;
CINCO, vamos a proponer las reformas políticas que necesita una Nación para tener una Constitución en armonía con los requerimientos del siglo XXI;
SEIS, vamos a emprender una reforma integral del Estado, incluyendo una mayor descentralización para regiones y comunas;
SIETE, les propongo realizar una gran reforma de las ciudades para mejorar la integración y la convivencia de las mismas.
Estoy seguro que, juntos, podremos sacar adelante las reformas que debemos emprender para entrar la fuerza indispensable a este nuevo siglo, ampliando los derechos de todos y cada uno de nuestros compatriotas.
Es mi deseo trabajar estrecha y lealmente con el Congreso Nacional en esta dirección.
Demando y pido el apoyo de todos los sectores.
Estoy optimista.
Veo una disposición nueva al cambio y a la reforma.
Un espíritu de colaboración pese a ciertas turbulencias que son pasajeras.
Veo el deseo de aprovechar el momento que vivimos.
Hoy los quiero alentar.
No temamos actuar.
No temamos confiar.
No temamos a este nuevo desafío.
No temamos a construir juntos nuestra felicidad como Nación.
Yo los invito.
¡No temamos a la grandeza! 
El 2010, Chile será un país grande de gente libre como lo soñaron los Padres de la Patria.
A eso los invito conciudadanos del Senado y de la Cámara.
Muchas Gracias.
Realmente, me siento pesaroso de no poder hablar como yo lo deseara, pues son tan fuertes los latidos de mi corazón, que apagan el eco de mi voz.
¿Qué queréis que os diga, mis conciudadanos, ante esta manifestación de cariño y de afecto, después de un viaje continuado en medio de aclamaciones y vítores de un pueblo que mitigan mis dolores, que tienden un manto de olvido sobre el pasado, y que hacen concebir en el alma esperanzas de redención, de una patria grande y nueva, redimida por su esfuerzo y sus virtudes? 
He sentido la amargura del destierro.
Vagué por el mundo y en mi exilio, momento a momento, sentía que más y más tierras me separaban de mi patria, pero, a medida que los países y los mares me alejaban de este suelo, sentía también que la fuerza intensa de mis afectos por mi pueblo se agigantaba como una mole inmensa que hacía desaparecer las distancias.
En la ausencia he vivido con vosotros: he vivido en vuestros recuerdos; vuestras penas eran las mías y vuestras alegrías las de mi alma.
Este pueblo generoso me llamó a Chile.
Sin meditar en el sacrificio inmenso que esta vuelta importa para mí, he obedecido, y aquí me tenéis, compatriotas, dispuesto a emprender con vosotros la obra de salvación nacional.
Nuestro régimen gubernamental se había hecho imposible día a día.
Todos los regímenes de Gobierno están basados sobre el equilibrio de los Poderes Ejecutivo y Legislativo.
Entre nosotros se habían subvertido los valores, y el Poder Ejecutivo se había convertido en un esclavo de la tiranía irresponsable y colectiva del Congreso.
Al expresar este concepto, no me refiero a personas, que en momentos tan solemnes no cabe personalizar.
Es necesario modificar nuestro régimen de Gobierno; establecer un Ejecutivo que rija los destinos del país bajo su responsabilidad, y un Congreso que legisle y fiscalice: pero que no se inmiscuya en los actos de la Administración, porque esto trae como consecuencia el trastorno y equivale a socavar por sus cimientos las bases de la República.
Estos mismos sentimientos están en el alma del país, y se encontraron cristalizados en el movimiento de Septiembre, movimiento que, juzgado a la luz de los hechos, cualesquiera que hayan sido los procedimientos que se emplearon, fue un sentimiento idealista que obedecía a los propósitos de cambiar nuestro régimen gubernativo y conseguir un Chile nuevo, lleno de esperanzas, altivo y audaz en marcha hacia la conquista del progreso.
En estos momentos rindo tributo a las fuerzas armadas de la República, por ese movimiento idealista que se confunde con las sentidas aspiraciones del pueblo, porque ellas han querido depurar nuestro régimen, y reconstruirlo sobre nuevas bases sólidas e inconmovibles.
El movimiento de Septiembre fue sincero.
Sus manifestaciones posteriores así lo revelan y las fuerzas armadas de la República han puesto de relieve su patriotismo.
Ellas no han querido levantar un caudillo; cuando vieron que sus actividades eran desviadas, se congregaron en un solo sentimiento, y llamaron al Jefe Constitucional de la República para que viniera a reasumir su cargo y a realizar su programa concordante y armónico con la iniciativa del 5 de septiembre.
Se han unido, pues, todas las fuerzas vitales de este país.
Concuerdan en un ideal el pueblo, las fuerzas armadas y el Ejecutivo; es menester volver al régimen institucional, que es la suprema expresión de la democracia, por cuanto las instituciones de un pueblo son la garantía de la libertad y del derecho, la base de la felicidad y de la vida de los ciudadanos.
Llamado por el pueblo de Chile, en consorcio con las fuerzas armadas de la República, vengo aquí en nombre de la democracia, con el propósito de retornar a mi país, a la vida institucional, para hacer de él una nación redimida de sus males, y fundida sobre los nuevos moldes, que se dará el pueblo mismo en ejercicio de su voluntad suprema.
Señores, los antiguos soberanos, entre otros el Rey Sol, decían: “El Estado soy yo”.
Las democracias han sustituido aquel lema por otro más noble, más digno, más compatible con la dignidad humana, y dicen: “El Estado somos nosotros”.
Por eso la tarea de reducir a volver al país a su quicio institucional a la mayor brevedad posible, sobre la base de la libre expresión de la voluntad nacional, que es la única que tiene derecho para darse sus leyes.
Hoy, como ayer, vuelvo a decir que no acepto dictaduras, y yo sería el primero en castigarme si se me ocurriera la idea de abusar de la confianza que el pueblo me da.
La única dictadura que yo acepto es la de la voluntad soberana del pueblo y la de las instituciones que el pueblo seda en ejercicio de esa soberanía.
No hay, pues, discrepancia ni desacuerdos entre mis ideales y los de las fuerzas Armadas con las aspiraciones populares que me han llamado a realizar esta obra con fe, con patriotismo y abnegación.
Es preciso que nos conversamos de una cosa.
La tarea que pesa en estos momentos sobre mis hombros es inmensa.
Yo mido la magnitud de la responsabilidad que cae sobre los hombres que vamos a rehacer el país.
No es esta tarea para un hombre, para dos ni para cuatro.
Ella, deber ser la obra armónica y conjunta de un pueblo entero, unido por ideales de redención y por una sana y patriótica aspiración.
Por eso, abriéndoos mi corazón y mis brazos, os digo: Venid a ayudarme en esta renovación.
¡Venid a concluir la obra de justicia y de solidaridad humana, que vuestro Presidente ha predicado en todos y en cada uno de los momentos de su vida! 
Hoy, más que nunca, grito con todas las fuerzas de mis pulmones, con todas las energías de mi alma, que “el odio nada engendra; sólo el amor es fecundo”.
Dejo la ingrata tarea de odiar a los que se consumen en el propio dolor de sus malos sentimientos; yo conservo mis energías para amar, para unir, para fundir el alma del pueblo en un aliento vigoroso de salvación de la patria.
Para ello buscaré la cooperación de todas las fuerzas sociales.
El partido en que me apoyaré será el partido del bien público y de todos aquellos que aman con sinceridad al país.
Señores: Este es un momento solemne en la historia de la República, y yo os declaro que quiero la reforma de la nación sobre las bases del orden: no acepto el desquiciamiento ni la desorganización.
Si el pueblo de Chile me acompaña en estas directivas, seguiré en este puesto; si me niega su concurso, la puerta es ancha y seguiré el camino que ya una vez recorrí con dolor de mi corazón, y abandonaré la patria.
La obra de reconstrucción que vamos a emprender no se puede hacer en 24 horas.
La leyenda bíblica nos enseña que aquella fuerza omnipotente, que creó el mundo, no ejecutó su obra en un momento.
Dios realizó su obra en siete días, y si esa fuerza superior necesitó darse tiempo, no es posible pedir a un hombre que realice la magna obra de reconstruir el país en un día.
Para ello, os pido paciencia; reclamo de vosotros la confianza a que tengo derecho y os pido que confiéis en mi.
Enaltecí a mi patria sometiendo nuestra única cuestión al fallo de un árbitro intachable.
Se me censuró, porque se creía que con mi actuación debilitaba los derechos de Chile.
¡Sin embargo, los acontecimientos posteriores han manifestado que yo tenía toda la razón! En Washington brilló la justicia de nuestra causa.
El más alto tribunal del mundo nos ha hecho la más elevada justicia: el nombre de Chile brilla hoy como el de las naciones que saben cumplir y respetar sus tratados internacionales, y el resultado confirma mis predicciones, me autoriza para que se tenga confianza en mi para que se me crea y se espere cuando yo digo que se debe esperar.
Señores: Antes de terminar, quiero expresar pública y solemnemente, mis más profundos agradecimientos a los miembros de la Junta de Gobierno y a sus dignos colaboradores en el Ministerio, como, asimismo, a las fuerzas armadas, que han procedido en todo momento con la conciencia plena de sus deberes.
Mis agradecimientos también para este pueblo amante del orden y respetuoso de sus instituciones que me ha recibido en esta forma majestuosa.
Un pueblo que así procede, un pueblo que así hace justicia; es un pueblo que tiene asegurada su inmortalidad.
Me habéis discernido el más alto honor que puede alcanzar un ciudadano en una República democrática, honor que es todavía más excelso ante los escasos méritos que justifiquen la extraordinaria benevolencia que para conmigo habéis gastado en esta solemne ocasión.
Aprecio en toda su magnitud la responsabilidad que envuelve esta distinción; la he pesado conscientemente y comprendo que descansa sobre mis hombros, en estos instantes, la suerte entera del liberalismo chileno; pero, es tanta, es tan inquebrantable la fe que me inspira la justicia de nuestra causa, que no vacilo en augurar para ella una victoria cierta y segura; el sentimiento liberal del país no puede ser vencido y no se dejará vencer jamás.
Sin temor de equivocarme, conociendo como conozco el país de un extremo a otro, puedo afirmaros que no emprendemos en estos momentos una lucha sino que empezamos un paseo triunfal, y oigo que el toque de victoria resuena ya de un extremo a otro de la República.
En mi excursión por el país acabo de sentir las vibraciones del alma nacional, he auscultado sus palpitaciones y sus más nobles anhelos y, aunque modestísimo soldado de una gran causa, me siento irresistible a impulso de las grandes aspiraciones populares.
No puedo leeros un programa, porque no he tenido tiempo para radactarlo, ni mucho menos para meditarlo, pues, lo declaro con sinceridad, esta honrosa designación me ha tomado de sorpresa.
No creí jamás que esta solemne e imponente Asamblea me iba a discernir con tanta rapidez tan grande honor.
Es una honra grande por el objetivo que señaláis y es más grande todavía por la composición de esta Asamblea soberana que, sin hipérbole de ninguna especie, constituye el comicio más representativo y democrático, en el concepto amplio de la palabra, que jamás haya presenciado la República.
Se encuentran aquí congregados hombres de todo el país, y puede afirmarse que en esta Asamblea palpita la condensación del alma chilena, genuinamente representada por todas las corrientes, por todas las aspiraciones, por todos los anhelos que animan a los ciudadanos de un extremo a otro del territorio de la República.
Si me cabe la honra de regir los destinos este país, lo que no dudo, porque el empuje de los ideales de bien público que a todos vosotros guía no puede ser contenido y porque esos ideales, esparciéndose de pueblo en pueblo, de aldea en aldea, flamearán seguramente el 25 de Junio próximo con el pabellón del liberalismo en las almenas de la Moneda, podéis tener la seguridad de que conmigo llegará hasta el Gobierno el programa de la Alianza Liberal, aceptado por esta Convención y que yo hago mío en todas sus partes y en cada uno de sus puntos.
Ello, no obstante, quiero detenerme, aunque sea con brevedad, en algunos puntos esenciales y fundamentales del programa que ha servido de plataforma a esta solemne Asamblea.
El país atraviesa por uno de los momentos más difíciles de su historia.
Vivimos desde haceaños en medio de la anarquía y del desgobierno.
Toda clase de angustias y de dificultades obstaculizan la marcha próspera de las actividades en esta patria, tan cara a todos nosotros.
El país desea, exige un Gobierno sólido y fuerte, con rumbos definidos, orientados, sobre la base de una política netamente nacional.
Sólo aquellas combinaciones de partidos que tienen por bandera una enseña de vastos ideales de bien público, son capaces de satisfacer la noble y generosa aspiración que siente y exige el país en los momentos actuales.
Las combinaciones personales o de círculo, las que no tienen bandera ni principios, aquellas que no reconocen ideales, sirven sólo para fomentar el desgobierno que el país abomina y detesta como enemigo del orden y generador de la anarquía.
He servido toda mi vida la causa santa de las libertades públicas.
He peleado por ella las más enérgicas batallas, rindiendo especial culto a la libertad electoral, a la cual he ofrecido sacrificios no pequeños.
Comprenderéis que quien ha luchado por estos nobles principios durante su vida entera no podría en el Gobierno renegar de ellos, y podéis estar seguros de que esas libertades, garantizadas por nuestras instituciones fundamentales y que han hecho la grandeza de la República, serán leal y honradamente respetadas por vuestro candidato.
La libertad electoral, principalmente, ganada en nuestro país a costa de cruentos sacrificios, es una de las conquistas que todo hombre patriota, que rinde culto a la religión de la democracia, debe respetar y servir con todas sus energías, con toda la fe de su honradez.
Todos los pueblos han luchado por sus libertades, y ante todo por la libertad de conciencia.
El nuestro no se quedó atrás en esta lucha.
Ya en el año 1865 nuestros estadistas, dando fiel cumplimiento a una aspiración nacional, reformaron el art.
5º de la Carta Fundamental, cimentando la libertad de los cultos y de conciencia sobre el pedestal sólido de la tolerancia mutua.
Esa evolución histórica, empezada el año 65, no ha terminado definitivamente.
Debemos de concluir la obra de laicizar todas nuestras instituciones, sin propósitos de persecución, sin provocar odios ni divisiones en la familia chilena, inspirándonos sólo en el sagrado espíritu de tolerancia que, en la lucha de las ideas, es tienda bajo la cual pueden cobijarse todas las conciencias a respirar el aire puro de la libertad.
Sancionemos de una vez en la ley lo que ya felizmente ha sido consagrado en el hecho, estableciendo en forma definitiva la constitución civil de la familia chilena y propendamos con todas nuestras energías a alejar de las luchas candentes de la política las banderas o credos religiosos, cualesquiera que ellos sean, evitando que se mezclen en el terreno temporal cuestiones de orden meramente espiritual que son del fuero interno y cuyo violento choque no cuadra ya con las exigencias marcadas por las necesidades nacionales del momento histórico en que vivimos.
Nuestra Constitución del 33, monumento glorioso sobre el cual se ha cimentado la grandeza de la República, fue dictada sobre la base de un centralismo absorbente y absoluto, que era necesario dado el estado social de la época en que aquel Código se dictara.
Atendida la extensión de territorio, la población poco densa, la escasa difusión de la cultura en aquellos años, ese régimen fue útil, conveniente, necesario para la formación de la República y el afianzamiento de sus instituciones dentro del orden y la paz.
Pero los años han pasado, el país ha crecido en todos los órdenes de su actividad, la población ha aumentado, la cultura se ha difundido y por todas partes surge poderoso y enérgico el progreso.
El centralismo exagerado del año 33, no es ya posible ni conveniente, es simplemente absurdo.
Nuestra Carta Fundamental debe ser reformada al respecto, dando a las provincias personalidad propia para que atiendan a todos sus servicios y necesidades locales y para que intervengan directamente en la elección de las autoridades que deben regirlas.
Elección de las autoridades locales directamente por las provincias; facultad para atender las necesidades locales con sus propias actividades e inversión de sus caudales públicos por ellas mismas, son los tres puntos que constituyen la base indestructible y necesaria de una descentralización metódica y razonada que, levantando el nivel intelectual y material de las provincias, redundará en el progreso general de la República.
Cuando esto ocurra, existirán caminos, puentes, escuelas en buen estado y se habrán mejorado las cárceles, los hospitales, los edificios públicos que, hoy día, desgraciadamente, constituyen un oprobio y un atentado contra la civilización.
Reservemos para el Gobierno central los servicios de interés general, los que afectan al país entero, y demos a las provincias la autonomía que necesitan para servir sus necesidades locales.
El interesado es el mejor y más escrupuloso vigilante de la inversión de sus caudales.
Vigilada la inversión de ellas por los que sienten la necesidad, seguramente serán empleados con más discreción y eficacia.
No preconizo el federalismo.
Lo reputo inaceptable para nosotros por una serie de consideraciones de orden histórico que sería lato desarrollar; quiero sólo la descentralización político-administrativa.
Al defender la descentralización no defiendo ni fomento odios regionales.
Nadie levantará aquella bandera como un ataque, sino como una bandera de progreso y amor al país.
Quienes aman el progreso, aman a la República y a la Patria y, siendo grandes y prósperas las provincias, es también grande y próspera la República.
Si el Gobierno central no atiende todas y cada una de las necesidades efectivas de las provincias en los momentos actuales, no es porque se niegue a ello, sino porque se lo impide el régimen centralista exagerado en que vivimos, régimen que lo imposibilita en absoluto para atender a ese progreso en la forma que el país reclama.
Para nadie es un misterio que las provincias no tienen buenos caminos, no poseen puentes, no cuentan con servicios de ferrocarriles adecuados, carecen del número suficiente de puertos y de las condiciones que el desarrollo del país exige, les faltan los establecimientos de enseñanza, cárceles y hospitales que requiere su población.
Los que sufren esta situación han sentido la necesidad y levantan su queja dolorida pidiendo que se les oiga y atienda.
El Gobierno debe afrontar resuelta y definitivamente las reformas constitucionales que actualmente exigen el desarrollo y crecimiento del país y, así como el marino para salvar su nave del peligro y librarla de los escollos pone proa a la tempestad, los gobernantes deben también acometer de frente la solución de los problemas que exige la evolución de los pueblos.
Otros tópicos de inmenso interés esperan también y reclaman enérgicamente la atención de los gobernantes.
La historia de los pueblos, en su marcha siempre ascendente hacia el progreso, está marcada por etapas y ciclos que representan inmensas y superpuestas graderías, que marcan períodos bien diversos y definidos, tal como la corteza terrestre marca y diseña en las páginas gigantescas de su libro de rocas, los diversos períodos de su evolución geológica.
En los momentos actuales, la humanidad entera atraviesa por uno de aquellos grandes períodos que marcan una gran transformación social; asistimos, ciertamente, al nacimiento de un nuevo régimen, y es ciego y sordo quien no quiera verlo y sentirlo.
De un extremo a otro del universo surge una exigencia perentoria, reconocida por todos los pensadores y por lo más eminentes estadistas, en orden a resolver con criterio de estricta justicia y equidad los derechos que reclama el proletariado en nombre de la solidaridad, del orden y la conveniencia social.
El progreso económico de los pueblos, que es la atención preferente de todo Gobierno racionalmente organizado, es la resultante precisa del esfuerzo personal del individuo y del capital que utiliza y remunera ese esfuerzo.
En consecuencia, si el proletariado que representa el músculo, el vigor, el esfuerzo inteligente en el inmenso laboratorio económico donde se genera la riqueza de los países es un factor eficiente y necesario del progreso, debe ser atendido, protegido y amparado.
Hay para ello razones morales de justicia y razones materiales de conveniencia.
En los precisos momentos en que hablo, la opinión pública sigue con afanosa atención un movimiento huelguista que tiene suspendidas y paralizadas las faenas carboníferas del sur de la República.
No es el momento oportuno para analizar las causas u orígenes de aquel movimiento.
No me corresponde, tampoco, en esta ocasión pronunciarme respecto de quienes tienen la justicia.
Baste sólo para mi objeto, comprobar el hecho.
Hay una gran huelga que se prolonga; lleva ella el hambre, la miseria y el dolor a muchos miles de nuestros conciudadanos.
Pesan los sufrimientos, caen las horas de angustia no solamente sobre los hombres, sino también sobre las mujeres y los niños.
El capitalista se perjudica también en sus intereses: la sociedad entera se siente afectada, perturbando el servicio de ferrocarriles, dañada la economía general del país.
Esta situación desastrosa va, además, cavando poco a poco un abismo de enconos y de rencores entre el capitalista y el obrero, factores ambos del progreso nacional, socios comunes en la vida económica de los pueblos, cuyo crecimiento y prosperidad está precisamente basado en la armonía que debe presidir las relaciones de aquellos dos grandes factores obligados de toda prosperidad y de toda grandeza.
La impotencia del Gobierno ante tal situación, es profundamente desastrosa para los altos y sagrados intereses sociales.
Un Gobierno en tal situación debe tener normas preestablecidas para conjurar el peligro, y no es posible que, desarmado e inerte, asista como un testigo impotente ante el desorden y la desorganización que importa la prolongación de tal estado de cosas.
Una ley de simple previsión para tales emergencias es necesaria y salvadora.
La creación por la ley de la República del Tribunal de Arbitraje obligatorio se impone para poder evitar estas situaciones dolorosas.
Vale más prevenir que curar.
El gobierno necesita tener en sus manos esa arma poderosa de orden y progreso.
En estos conflictos que, desgraciadamente, se van generalizando tanto entre nosotros, hay siempre una parte débil frente a otra que es fuerte y poderosa; necesario, conveniente, indispensable es entonces que entre el débil y el fuerte aparezca la justicia soberana e imparcial, fría como la ley, majestuosa como la fuerza moral que ella representa, fuerza moral que dirima la contienda, que restablezca la paz y el orden, produciendo la armonía entre el capital y el trabajo, los dos rodajes de la máquina del progreso.
La solución de este gravísimo problema de nuestra vida nacional no admite ya espera.
Quienes discuten su oportunidad, no aprecian debidamente las exigencias imperiosas del orden social y de progreso sólido y firme de nuestro país.
Nadie puede desconocer la eficacia del proletariado como factor económico irreemplazable y el Estado, representado por el Gobierno, debe tener los elementos necesarios para defenderlo, física, moral e intelectualmente.
Debe exigirse para él habitaciones higiénicas, cómodas y baratas que resguarden su salud y que tengan el atractivo necesario para alejarlo de la taberna y para generar en su espíritu los sentimientos de hogar y de familia.
Hay que velar porque su trabajo sea remunerado en forma que satisfaga las necesidades mínimas de su vida y las de su familia: no sólo las de su vida física sino las de su perfeccionamiento moral y de su honesta recreación.
Hay que protegerlos en los accidentes, en las enfermedades y en la vejez.
La sociedad no puede ni debe abandonar a la miseria y al infortunio a quienes entregaron los esfuerzos de su vida entera a su servicio y progreso.
Las mujeres y los niños reclaman también la protección eficaz y constante de los poderes públicos que, cual padres afectuosos y vigilantes, deben defender a tan importante porción de sus vitales energías económicas.
Quienes no quieren prestar atención a estos problemas de la vida moderna, movidos por nobles y generosos impulsos del corazón, deben afrontarlos siquiera por la razones, algo más egoístas pero igualmente evidentes, de conveniencia económica y conservación social.
La raza, su vigor, sus excepcionales condiciones de fuerza y de energía, deben ser defendidos y considerados con especial interés y atención.
Quienes se dedican a proteger y amparar los deportes nacionales, que tan feliz desarrollo están tomando entre nosotros, realizan una obra verdaderamente patriótica.
Así como la resistencia de los edificios reposa sobre la solidez y buena calidad de sus materiales, también la energía y el vigor de los pueblos descansan sobre la vitalidad y robustez de los individuos que forman su célula primaria.
Defendamos nuestra noble y enérgica raza mediante la protección decidida del Estado a la educación y a los ejercicios físicos en todas sus variadas y múltiples ramificaciones.
Defendamos también la raza combatiendo por todos los medios, con todas las energías posibles, el alcoholismo, las enfermedades de trascendencia social y las epidemias engendradas por falta de higiene y de cultura.
Esforcémonos por el desarrollo de la beneficencia pública, organizándola sobre las base del concepto científico moderno que la impone, no por razones sentimentales, sino como un deber ineludible y premioso de defensa social.
Todos los organismos están sometidos a la ley biológica de su conservación, y las sociedades humanas, que forman los más amplios y completos organismos conocidos, se rigen también por estas mismas leyes, en virtud de las cuales deben dictarse todas las medidas complejas y múltiples destinadas a satisfacer ampliamente las necesidades a que acabo de referirme.
Los puntos anteriormente insinuados, más que el programa político de un candidato que solicita y pide los sufragios de sus conciudadanos, son las vibraciones de un alma apasionada y sincera, que persigue su realización desde hace muchos años.
Son afirmaciones que formula quien jamás dice lo que no siente y quien nunca deja de cumplir lo que promete.
En el mecanismo de nuestra organización administrativa falta el órgano adecuado para atender, desarrollar y fiscalizar todas las cuestiones relativas a los problemas económico-sociales.
Ese órgano es el Ministerio del Trabajo y de la Previsión Social, que debe crearse, que reclama la opinión, y el cual vengo pidiendo desde hace tiempo con resolución inquebrantable.
No puede pasarse más tiempo sin atender a esta premiosa e ineludible exigencia de nuestro desarrollo social.
La ley de instrucción primaria obligatoria pende de la consideración del Honorable Senado de la República.
Falta sólo la sanción de su último trámite constitucional para construir en una hermosa realidad, lo que fue durante tantos años grande y sentida aspiración nacional.
Vosotros sabéis cuanto he luchado por esta ley de salvación pública; y, como no basta que las leyes estén escritas sino que deben producir toda su eficacia en la práctica, mediante su aplicación correcta y atinada, os declaro que sería la más honda y profunda satisfacción de mi alma si me cupiera la honra, como Jefe de Estado, de dar vida, forma y movimiento a una ley que he perseguido con tan incansable tenacidad.
Perdonadme, señores, si en un arranque de lícita satisfacción afirmo, sin que pueda ser contradicho, que sólo por obra de mi constante, inquebrantable y obstinada energía, al amparo de nuestra justa y niveladora democracia, hijo de mis obras, alcanzo hoy la honrosa situación que vosotros me otorgáis.
Con mayor tenacidad, con mayor energía, incansable, irreductible, perseguiré la solución definitiva en mi país del problema de la educación, que es un problema fundamental.
La educación del pueblo, amplia, completa, obligatoria, formará el alma nacional.
Redimida nuestra raza de la torpe esclavitud de la ignorancia, podrán nuestros conciudadanos levantarse todos, por sí solos, al nivel necesario para ser la base indestructible y sólida de una verdadera democracia.
El régimen prolongado del papel moneda, que impera entre nosotros desde hace tantos años, presentándonos como una dolorosa excepción en el concierto del mundo civilizado, crea para nuestro país una situación aflictiva de angustia y de justificado malestar.
La inestabilidad monetaria asume los caracteres de un verdadero flagelo que, como es natural, azota con mayor crueldad y energía a las clases desválidas, a los que viven de un salario, de un sueldo módico o de una modesta renta, a los pequeños industriales y propietarios.
Sólo lucran y medran al amparo de esta situación los agiotistas y audaces especuladores que no vacilan en construir su fortuna personal con las lágrimas y el dolor de sus conciudadanos.
Este régimen funesto no puede, no debe continuar.
La estabilidad de nuestra moneda como medida cierta de los valores comerciales se impone.
El país lo pide y lo exige.
Penetrado de estas razones y en mi carácter de Presidente de la Comisión Especial que nombró el Honorable Senado de la República, aporté todo el contingente de mi esfuerzo decidido y enérgico, para obtener el despacho del proyecto monetario que aquella elaboró y que pende actualmente del estudio y conocimiento de aquel alto cuerpo.
Nuestro Código Político, con criterio de estricta justicia, impone la igual repartición de las cargas públicas y establece también que ellas deben ser proporcionadas a los haberes de cada cual.
Sin embargo, nuestro régimen tributario, vetusto y caduco, está muy lejos de cumplir el principio justiciero y racional que inspira el precepto positivo de nuestra Constitución.
Domina sin contrapeso en nuestro régimen tributario el impuesto indirecto, que representa el 70 por ciento de nuestra rentabilidad fiscal.
La ciencia y la experiencia uniforme del mundo civilizado afirman, y con mucha razón, que tal impuesto no es equitativo ni justo, porque la unidad y fijeza de su pago no impone igual sacrificio a todos los ciudadanos, ya que el pago de una misma unidad de valor por un objeto determinado no representa un sacrificio igual para el capitalista y para el hombre de fortuna que para un modesto asalariado o empleado.
No se cumple así el precepto constitucional de la proporcionalidad entre las cargas públicas y los haberes de cada cual, por cuya razón es urgente modificar nuestro régimen tributario dentro de los principios positivos de la Constitución y de las prescripciones de la justicia social.
Sólo el impuesto directo sobre la renta cumple con este requisito; cada ciudadano debe soportar las cargas públicas proporcionalmente a lo que tiene y a lo que persigue.
Estas ideas no son nuevas en mí, ni es la primera vez que las sostengo.
Como Ministro de la Administración del Excmo.
Señor Ramón Barros Luco, en 1913, tuve la honra de elevar al Congreso Nacional un proyecto de ley en que el Ejecutivo, por primera vez en Chile, pedía que se estableciera el impuesto a la renta.
Ni son las enunciadas las únicas injusticias que presenta nuestro régimen tributario.
Las agricultura, industria madre de nuestro progreso y a la cual se debe prestar todo el amparo y protección de los poderes públicos, por ser la base fundamental del edificio económico del país, está injustamente gravada con un cinco por mil que representa el 7, el 8, el 10 por ciento sobre sus rentas.
Igual cosa ocurre con la propiedad urbana.
Mientras tanto, los valores mobiliarios, que representan la riqueza acumulada y que reditúa entre nosotros un interés anual superior a dos mil millones de pesos, paga apenas uno y cuarto por ciento de contribución.
No quiero, no pido, no acepto persecuciones injustas contra la riqueza y las fortunas, que son y deben ser protegidas y amparadas; pero, razones de elevada justicia, de derecho, de orden y de conservación social, imponen el rechazo del privilegio para los unos en desmedro de los otros y exigen el cumplimiento igualitario en la repartición de las cargas públicas 
La condición legal de la mujer en Chile permanece aún aprisionada en moldes estrechos que la humillan, que la deprimen y que no cuadran con las aspiraciones y exigencias de la civilización moderna.
Carece ella de toda iniciativa, de toda libertad y vegeta reducida al capricho de la voluntad soberana del marido en forma injusta e inconveniente.
Todas las legislaciones actuales reconocen, todos los pensadores del siglo reclaman para la mujer la elevada posición de su nivel moral, legal e intelectual, en la forma que corresponde a aquella parte tan noble y respetable de la sociedad, que tan alta e importante participación tiene en el desarrollo de la vida moderna.
Nuestra legislación no puede continuar siendo a este respecto una excepción dolorosa en el concierto armónico del mundo civilizado 
Nuestro organismo social entero, nuestro régimen constitucional, requieren en los momentos actuales reformas urgentes y radicales.
El tiempo todo lo destruye, todo lo cambia, todo lo aniquila o lo transforma.
La casa solariega en que nacieron nuestros antepasados se destruye y derrumba a través de los años; así también las instituciones de los pueblos, con la marcha ascendente del progreso, se envejecen y terminan por no corresponder a sus actuales y premiosas necesidades.
Una serie interminable de problemas apremiantes requieren solución inmediata, impostergable.
Necesitamos afrontarlos con valor y decisión sobre la base inconmovible de la justicia y el derecho, que constituye el cimiento único sobre el cual se construye la grandeza de los pueblos, pero, tomando también en cuenta las nuevas circunstancias sociales y la nuevas exigencias del progreso nacional.
En un momento inolvidable de su historia, la Francia se sintió conmovida por aspiraciones o ideales nuevos.
Un soplo de renovación, un grito de protesta cruzó su suelo de un extremo a otro; el edificio secular de sus instituciones políticas y sociales crujió desde sus cimientos en una vibración de reforma, de sacudimiento y de vida.
Cansada la masa inmensa de los privilegios que constituían el beneficio de unos pocos, se levantó al grito de "Libertad, Igualdad y Fraternidad", echando así los cimientos de la democracia universal.
Alarmado el Rey por los gritos destemplados de la multitud, volvió sin embargo a su calma habitual a la voz halagüeña de un cortesano que le señalaba aquello simplemente como el bullicioso alarido de la canalla que pasa.
Si el monarca, en vez de prestar oídos al cortesano, hubiera sentido el alma de la Francia que rugía en aquellos alaridos, si hubiera auscultado sus vibraciones que exigían libertad, igualdad, fraternidad, habría ahorrado para su pueblo las sangrientas, las horrendas y dolorosas escenas del terror; sus conciudadanos, la posterioridad y la humanidad entera, le habrían levantado de un momento perenne de gratitud y de admiración, y habría perpetuado el recuerdo de la redención pacífica y grande, un pueblo tan grande como sus anhelos.
La Inglaterra también, como la Francia, sintió en 1830 palpitar en su seno ardientes aspiraciones de conquistar la libertad electoral, desconocida por ese pueblo hasta entonces.
El monarca inglés, inspirado en el espíritu práctico inimitable de esa gran nación, lejos de oír la voz de los cortesanos que los instaban también a desoir los clamores de la canalla que pasa, convocó a su pueblo nuevas elecciones para la Cámara de los Comunes.
Triunfó en ella la reacción, el espíritu de resistencia; pero continuaron la agitación pública, la exigencia, el tumulto, porque no ceden el paso las corrientes de opinión cuando están realmente basadas en principios de justicia y conveniencia social.
Y el monarca, atendiendo siempre a las aspiraciones lícitas del gran pueblo que regía, ejercitando sus facultades constitucionales, aumentó la Cámara de los Lores con nuevos nombramientos, se abrió paso la reforma reclamada, la evolución se hizo, se evitó la revolución, y la Inglaterra continuó, sin sacrificios ni dolores, majestuosa y más grande que nunca en la marcha indefinida de un progreso y engrandecimiento.
Así crece la Inglaterra, marchando siempre sin vacilaciones por las vías de la evolución para evitar la revolución y el trastorno.
Lecciones de la historia son estas que los hombres de Gobierno no deben jamás olvidar y que deben tomarlas como solemne advertencia para el bien de sus conciudadanos.
No quiero trastornos ni violencias; los abomino y anatematizo; los condeno con toda la energía honrada de mi espíritu.
Quiero y exijo el respeto de todos los derechos fundamentales garantizados por nuestras instituciones; pero, para mantener el orden y la estabilidad social, es deber ineludible de los gobernantes atender, servir y solucionar todas aquellas necesidades públicas que tienen por base la justicia, que destruye el privilegio no basado en altas y nobles consideraciones de orden moral.
Hace muchos años se mantiene sin solución el problema del norte.
Reiteradamente en mi vida parlamentaria he sostenido que debió resolverse hace ya largo tiempo.
Los países no deben mantener sin solución, indefinidamente, los problemas internacionales, porque no pueden prever el futuro para saber cuál será el momento oportuno para afrontarlos.
Pero, ya que esta solución no ha llegado, debemos buscarla y propiciarla todavía, a la sombra y dentro del cumplimiento estricto de los tratados vigentes, a cuyo cumplimiento están vinculados la fe y la honra de la República.
Nuestro derecho es claro y, sostenido con severa dignidad, estoy cierto que abrirá camino, que se impondrá, como se impuso en otra de las épocas memorables de nuestra historia.
Los pueblos que nos miran, principalmente aquellos que acaban de liquidar la gran guerra sobre la base de los principios de derecho, de justicia y de respeto a los tratados, se inclinarán seguramente, dentro del criterio de ellos mismos, ante las razones de un pueblo fuerte en su derecho y en la justicia que reclama.
La humanidad atraviesa un período que pudiera llamarse de la reintegración y de la reconstrucción.
Los Estados y los pueblos, unidos por una red inmensa de intereses morales y materiales, tienden a solidarizarse y a estrecharse más aún por nuevos y múltiples vínculos.
Debemos también nosotros esforzarnos por desarrollar y estrechar nuestros lazos materiales con todos los pueblos del orbe civilizado, sobre la base de un mutuo intercambio de ideas y de pensamientos, ya que los vínculos morales son, en muchas ocasiones, más poderosos y sólidos que aquellos que sólo se basan en las relaciones meramente materiales.
Pero nuestro país debe aportar también su contribución indispensable, como todo país civilizado, a la reconstrucción económica del mundo, mediante el desarrollo, convenientemente fomentado por el Gobierno, de su agricultura, de su minería, de sus industrias y de su Marina Mercante.
El aumento constante de la producción y la facilidad de las comunicaciones deben constituir una preocupación de todos los momentos para los gobernantes de Chile.
Señores: os pido de nuevo perdón por haber abusado tanto de vuestra benevolencia en esta ocasión única de mi vida.
Os he expuesto improvisadamente mis ideas, mis sentimientos y mis aspiraciones, olvidando, seguramente, muchos puntos; y también os pido por ello perdón, junto con hacer llegar hasta vosotros nuevamente la expresión sincera de mi gratitud, dejando constancia de la emoción que me embarga ante la inmensa responsabilidad que gravita sobre mis hombros en este instante solemne.
Yo quiero antes de terminar, haceros una declaración: 
Ha sido costumbre oir a los que han tenido la satisfacción de alcanzar que ahora vosotros me discernís, que "no son una amenaza para nadie".
Mi lema es otro: Quiero ser amenaza para los espíritus reaccionarios, para los que resisten toda reforma justa y necesaria: esos son los propagandistas del desconcierto y del trastorno.
Yo quiero ser amenaza para los que se alzan contra los principios de justicia y de derecho; quiero ser amenaza para todos aquellos que permanecen ciegos, sordos y mudos ante las evoluciones del momento histórico presente, sin apreciar las exigencias actuales para la grandeza de este país; quiero ser una amenaza para los que no saben amarlo y son capaces de hacer ningún sacrificio por servirlo.
Seré, finalmente, una amenaza para todos aquellos que no comprenden el verdadero amor patrio y que, en vez de predicar soluciones de armonía y de paz, van provocando divisiones y sembrando odios, olvidándose de que el odio es estéril y que sólo el amor es fuente de vida, simiente fecunda que hace la prosperidad de los pueblos y la grandeza de las naciones.
La manifestación de algunas opiniones producidas últimamente, en orden a la conveniencia de permitir el funcionamiento del Congreso elegido en marzo de 1924, me impone el deber de expresar al país mi punto de vista y mi resolución al respecto.
La Junta Revolucionaria, que tomó de hecho el Gobierno de la República el 11 de Septiembre de 1924, declaró disuelto el Congreso Nacional por decreto de la misma fecha.
En sus últimos considerandos y en su parte resolutiva, este derecho dijo: “Que en las presentes circunstancias se impone como una necesidad imperiosa la consulta a la voluntad popular: 
Que, por otra parte, es de pública notoriedad que las inscripciones de noviembre próximo pasado y las elecciones verificadas en marzo último se realizaron en forma que no se puede considerar que reflejaran la verdadera expresión de la voluntad popular y de ello dan suficiente testimonio las resoluciones de la Comisión Revisora de Poderes; Que es propósito decidido del Gobierno realizar esta consulta de la voluntad popular de la nación tan pronto como pueda garantirse el correcto ejercicio del derecho de elegir: 
Que en vista de estas graves consideraciones y a objeto de realizar los propósitos enunciados no queda otro camino que la disolución del Congreso Nacional.
Por estas consideraciones hemos acordado y decretamos: 
1.º Declárase disuelto el Congreso Nacional.
2.º El Ministerio del Interior procederá al estudio de las medidas que procedan para convocar a los pueblos a nuevas elecciones.” 
El Congreso declarado disuelto no protestó ni reclamó de tal resolución.
La opinión pública silenció también y la medida se impuso en todo el país en un ambiente favorable a ella, pues, se le consideró destinada a concluir con un régimen que se había hecho imposible, que impedía el progreso de la Nación y que la dañaba gravemente en sus energías vitales.
No se la estimó por la opinión como ataque necesario para concluir definitivamente con un régimen repudiado.
El silencio de la opinión y los actos y declaraciones positivas, surgidos de diversos campos políticos, justifican esta apreciación.
El 19 de Septiembre, es decir, apenas seis días después del acontecimiento, el "Comité Ejecutivo" que asumió por resolución de la Junta General la dirección superior del Partido Radical, dijo: “En cuanto al Parlamento y haciendo abstracción del atropello al derecho público, que importa su disolución, hay que confesar que esta medida era de salvación nacional, al destruirlo se ha cambiado, a nuestro juicio, un régimen funesto y se ha desbrozado el campo para implantar en su lugar un mejor orden de cosas” .
El presidente del Partido Conservador, don Arturo Lyon, a su vez, interpretando el sentir de sus correligionarios y de los partidos de la combinación política de que ellos formaban parte, en la sesión del Directorio del Partido Conservador, de fecha 18 de Noviembre de 1924, dijo: “El movimiento militar se produjo fuera de nuestra órbita de acción, pero los propósitos que lo instigaron coinciden perfectamente con las finalidades de nuestro programa, con sus anhelos de regeneración administrativa, de corrección política, de perfeccionamiento moral y de progreso material.
En efecto, ¿quién podría negar que el movimiento revolucionario ha venido a legitimar la campaña que el Partido Conservador ha sostenido por más de tres años en el Congreso y en la prensa, que ha venido a prestigiar a sus hombres más eminentes y que ha comprobado la excelencia de los principios fundamentales de su programa.?” 
Más adelante agrega: “Debe saberse que nos hacemos solidarios del movimiento militar.
Lamentamos que este movimiento haya sido necesario, pero reconocemos su necesidad y vemos que su labor ha sido una obra de salvación nacional.
El país debe saber que seremos los más decididos cooperadores de esta nueva era de regeneración moral y progreso material, manteniéndonos, como siempre lo hemos hecho, ajenos a todos los manejos de la politiquería.” El señor Lyon finalizó su discurso en la siguiente forma: “Para terminar, queremos recordar a todos nuestros correligionarios, al propietario, al industrial, al comerciante, al empleado y al obrero, que del acto electoral que debe realizarse dentro de algunos meses, dependerá, por muchos años, la suerte de la República.
El movimiento militar ha venido a salvar a la Nación cuando estaba al borde del abismo.
Por un beneficio inconmensurable de la Providencia, esta revolución se ha realizado sin una perturbación, sin que fuera necesario derramar una sola gota de sangre.
Un hecho semejante no volverá a repetirse en nuestra historia.
Si el Partido Conservador y sus aliados obtienen el triunfo, salvarán al país y se habrá legitimado la revolución que realizaron las fuerzas armadas de la República.
Si el Partido Conservador y sus aliados son derrotados, volverán al Gobierno los mismos elementos espúreos que fueron expulsados del Congreso el 5 de Septiembre, los mismos cuyos nombres figuraron en la Convención Radical última ...” 
Así las cosas, vino el pronunciamiento del 23 de Enero que derrocó la primera Junta de Gobierno y, en el Manifiesto lanzado al país por los autores del movimiento restaurador del 23, se dijo: “Los responsables del movimiento del 5 de Septiembre, acabamos de reconquistar el sentido inicial de aquel acto.
La desviación maliciosa de nuestro programa, expuesto en el manifiesto del 11 de Septiembre, ha hecho necesario deponer a los jefes que traicionaron la confianza depositada en ellos.” Y agrega: “Nos hallamos, pues, de nuevo en el punto inicial de nuestro impulso patriótico.
Esta vez no queremos dictar normas por cuenta propia, sino convocar a la mayoría libre del país, para que, velada por nuestras espadas y dirigida por su Presidente Constitucional, reorganice a Chile, realizando las promesas de nuestro manifiesto del 11 de Septiembre.” En consecuencia, el movimiento del 23 de enero fue para reconquistar el sentido inicial del 5 de septiembre, o sea para dar al país una Carta Fundamental que corresponda a las aspiraciones nacionales.
“Creada la nueva Contitución, dice el manifiesto de 11 de septiembre, ha de procederse a la elección de poderes públicos, sobre registros hechos por inscripción amplia y libre.
Constituidos estos poderes, habrá terminado nuestra misión.” 
Se llamó el 23 de Enero al Presidente Constitucional de Chile precisamente para esto, es decir, “para dar al país una Carta Fundamental que corresponda a las aspiraciones nacionales” y para que, una vez dictado ese Código Fundamental, se proceda, en conformidad a las fórmulas que él dicte, a la elección de poderes públicos sobre registros hechos por inscripción amplia y libre.
Los militares declaran que terminará su misión una vez que tales finalidades se alcancen.
Como consecuencia de la revolución del 5 de Septiembre, se aceptó la renuncia del Presidente Constitucional de Chile y se disolvió el Congreso.
La revolución del 23 de Enero reconsideró el primer punto y mantuvo en todas sus partes el segundo.
Llamó al Presidente Constitucional para que terminara su período y para confiar a él la realización de la finalidad revolucionaria que, como repito, es la dictación de una nueva Carta Fundamental que corresponda a las aspiraciones nacionales y para que proceda en seguida a la elección de poderes públicos sobre registros hechos por inscripción amplia y libre.
Por consiguiente, se llamó al Presidente Constitucional de Chile para que volviera al país a su normalidad institucional, indicándole el camino preciso y único para alcanzar ese objetivo.
La revolución del 23 de Enero no entendió que se podía volver a la normalidad constitucional mediante la apertura del Congreso disuelto, sino que llamó al Presidente para que lograra ese propósito en la forma anteriormente trazada y no en otra.
El 24 de Enero recibí en Venecia un telegrama de la nueva Junta de Gobierno provisionalmente constituida, en que me llamaba al país para los objetivos y propósitos anteriormente manifestados.
Mi primer impulso, de acuerdo con una resolución firme de mi espíritu, fue declinar el ofrecimiento que se me hacía y no volver a asumir el Gobierno, del cual me consideraba alejado definitivamente.
Una serie de consideraciones de interés nacional que se me formularon por cable, entre ellas el telegrama firmado por los presidentes de los partidos de la Alianza Liberal, me hizo cambiar de resolución en el sentido de imponerme el más grande de los sacrificios que se le podía exigir a un hombre, cual era reasumir el mando para realizar el pensamiento de la misma revolución que lo había colocado en situación de abandonar el poder y el país.
El telegrama de los presidentes de los partidos que formaban la Alianza Liberal, recibido el 26 de Enero, estaba concebido en los términos siguientes: 
“Nuevo movimiento militar fue efectuado sobre base de su regreso para terminar su período constitucional y realizar manifiesto once Septiembre, cuyas condiciones son aceptadas por instituciones militares, partidos políticos y opinión popular.
Nombre partidos que apoyaron su Gobierno, rogamosle manifestar aceptación y anunciar inmediato regreso.
Situación enteramente favorable.-(Firmados).- ELIODORO YAÑEZ.
Presidente Liberal.-ENRIQUE OYARZUN, Presidente Radical.- CLAUDIO VICUÑA, Presidente Balmacedista.- NOLASCO CARDENAS, Presidente Demócrata.” 
El mismo día 26 de Enero recibí, además, el siguiente telegrama de las agrupaciones obreras: 
“Comité Nacional Obrero, formado Federación Obrera Chile, Federación y Comité Ferroviarios, Unión Empleados de Chile, Partido Comunista, Unión Metalúrgica y catorce organizaciones autónomas han adherido plenamente nuevo Gobierno y ruegan querido Presidente Alessandri vuelva inmediatamente reasumir cargo, único medio mantener paz pública y salvar patria.
Momento es gravedad trascendental única en historia Chile.
Usted no puede abandonarnos.- VICUÑA FUENTES.- HIDALGO.- CARLOS ALBERTO MARTINEZ.- MOYANO.- LOYOLA.”
Con estos y otros antecedentes, expedí desde Roma el telegrama de 27 de Enero, ya conocido, y en el cual acepté volver al país a terminar mi período constitucional y obtener la dictación de la nueva Carta Política exigida por la revolución triunfante sobre la base de que las fuerzas armadas retornaran, desde luego, al giro ordinario de sus funciones profesionales.
Mi indicación fue favorablemente acogida y de los antecedentes expuestos, resulta que aquella era la opinión unánime del país.
Las fuerzas armadas aceptaron también mi sugestión y, con un patriotismo que les hace alto honor, han vuelto definitivamente a sus labores profesionales, y no se mezclan ni intervienen en forma alguna en los actos del Gobierno.
Los revolucionarios, pues, han cumplido sus promesas; corresponde al Presidente de la República cumplir lealmente la situación aceptada por él en el citado telegrama de Roma.
En consecuencia, la misión que me incumbe, determinada por los hechos y por el compromiso de honor contraído a la faz del país, es obtener la nueva Carta Fundamental que concuerde con las aspiraciones nacionales y, en conformidad a ella, proceder a convocar a elecciones de poderes públicos sobre registros hechos por inscripción amplia y libre.
Es este mi compromiso y lo cumpliré con lealtad inquebrantable, porque esa fue la finalidad perseguida por la revolución y aceptada por la unanimidad del país.
Apartarse de este camino trazado por los acontecimientos y por los hechos, importaría traicionar la fe jurada y exponer al país a una nueva alteración del orden público.
No está demás recordar que desde los primeros días de mi Gobierno, prediqué constantemente en los Mensajes presidenciales, en discursos y reportajes, que nuestro régimen político y administrativo se hacia imposible, que él llevaba al país al desastre y al caos.
Pedí las reformas con toda la energía de que era capaz: afirmé constantemente que una ley histórica, tan antigua como la humanidad, nos enseña que la reforma retardada y resistida trae siempre como consecuencia la revolución y la hecatombe.
No tuve la fortuna de ser oído.
Cuando surgió el movimiento del 5 de Septiembre, comprendí que, cualesquiera que fuesen sus causas inmediatas, en el fondo él era la realización de mis afirmaciones reiteradas durante cuatro años y por eso me resigné ante los hechos.
A raíz de los acontecimientos, me expresé en numerosa correspondencia particular en la misma forma que ahora lo hago y juzgué, como hoy, que la revolución era un mal necesario.
No obstante este convencimiento, no quise echarme encima la responsabilidad de perturbar y romper el orden constitucional, porque cuando se entra por ese camino se conoce el principio, pero se ignora la profundidad de las consecuencias que puede presentar en el porvenir y hasta donde puede rodar un país que se precipita en él.
Preferí, por lo tanto, dimitir el mando para no echar sobre mis hombros tal responsabilidad y abandoné la Patria.
Pero resignada la opinión pública ante los hechos consumados y producido el acuerdo unánime en orden a realizar la finalidad del movimiento revolucionario, tal como aparece de los antecedentes a que me he venido refiriendo y aceptado también por mí, en el telegrama de Roma, el temperamento impuesto por los hechos y por los acontecimientos, me corresponde sólo cumplir con los objetivos perseguidos y que determinaron mi vuelta al país para reasumir el mando y desempeñarlo hasta el final del período por el cual fui elegido.
No me apartaré de esa línea de conducta trazada por el cumplimiento de mi deber, como necesidad suprema para evitar cualquiera alteración del orden público, que sería explicable y justificada si el Presidente de la República, llamado al país con una finalidad determinada, se apartara de ella y traicionara los objetivos para cuya realización fue llamado.
Por estas consideraciones, el Presidente de la República no puede ni aceptará que vuelva a reunirse o a funcionar el Congreso disuelto por decreto de la Junta de Gobierno de fecha 11 de Septiembre de 1924.
Dada la situación de hecho producida y los antecedentes invocados, esa reunión constituiría un acto revolucionario y la invitación a ejecutarlo en estos momentos importa una amenaza de perturbación del orden público.
Siendo la primera y primordial obligación del Gobierno mantener este principio, se ve en la premiosa necesidad de impedir tales actos.
El país comprenderá que, al impedir el funcionamiento del Congreso disuelto, no se procede por capricho ni por hostilidad contra nadie, sino que se trata de una medida impuesta por los acontecimientos, por las circunstancias y por los hechos y que responde al sentimiento unánime de la opinión.
Quiero agregar algunas palabras para hacer llegar a conocimiento de mis conciudadanos el camino que el Presidente de la República sigue y seguirá para realizar la tarea de inmensa responsabilidad que en estos momentos le corresponde y que le ha sido impuesta por un doble deber de patriotismo y de honor.
En el deseo de conocer todas las opiniones y de buscar la cooperación de todos los chilenos para ejecutar en la mejor forma posible la obra de salvación nacional en que estamos empeñados y para cimentar el país sobre bases institucionales inconmovibles, se nombró, por decreto supremo de fecha 7 de Abril, una Comisión Consultiva de 56 miembros, en la cual están representadas todas las tendencias y todos los intereses nacionales.
Esta Comisión, elegida a raíz de una reunión a que concurrieron 139 personas de todos los partidos políticos y fuerzas vivas del país, celebró una sesión, presidida por el Presidente de la República, el 16 de Abril.
En dicha reunión se designaron dos sub-comisiones, una para que estudiara el proyecto de Constitución que deberá patrocinar el Gobierno y la otra para estudiar la forma y modo en que deberá manifestarse la voluntad nacional, en ejercicio de su soberanía, para sancionar la nueva Carta Fundamental.
Las dos subcomisiones han trabajado patriótica, activa y tesoneramente.
En la que estudia el proyecto que patrocinará y defenderá el Gobierno, se han producido acuerdos de inmensa transcendencia sobre los tópicos más importantes y difíciles de las reformas, en un ambiente de franca cooperación y dentro de un espíritu de armonía y concordia.
El Presidente de la República observa, con satisfacción patriótica, que el trabajo de esa Sub-Comisión dará como resultado un proyecto que, si merece los honores de ser ratificado por la voluntad nacional, constituirá un timbre de orgullo y asegurará la estabilidad del orden público y progreso del país.
En la Sub-Comisión que estudia la forma cómo debe ser expresada la voluntad nacional, en ejercicio de su soberanía, ha habido discrepancia de criterios: algunos de sus miembros sostienen que el Código Fundamental debe ser dictado por una Asamblea Constituyente de elección popular; otros, en representación de corrientes poderosas de opinión, que la Constituyente debe organizarse a base gremial; y, finalmente quienes sostienen que la Constitución debe aprobarse por un plebiscito en que, conservando cada hombre el ejercicio pleno de la parte de soberanía que le corresponde, manifieste directamente su voluntad sin recurrir a la delegación del ejercicio de su derecho en representantes mandados por el pueblo a una Asamblea.
Los sostenedores de esta última idea afirman que la manifestación directa de opinión, sin que el pueblo delegue sus facultades en personas que la representen en una Asamblea o Corporación, es la suprema y última expresión de la democracia, por cuanto el sistema representativo obedece a la imposibilidad de que en cada momento y circunstancia el pueblo pueda manifestar su manera de pensar sobre los problemas de interés colectivo, como ocurría en las democracias de la antigua Grecia y de Roma, y estiman que en un acto tan transcendental, cual es la dictación del Estatuto Fundamental de la República, hay conveniencia en que la soberanía popular no delegue sus facultades, sino que las ejercite directamente, mediante el voto también directo.
Ante esta divergencia de opiniones producida en la segunda Sub-Comisión, el Presidente de la República ha conceptuado conveniente activar los trabajos de la que estudia el proyecto de Carta Fundamental que patrocinará el Gobierno.
Si en esa Sub-Comisión hay acuerdo al respecto, será fácil encontrar la ecuación para que la voluntad nacional, en ejercicio de su soberanía, dicte la Carta Fundamental que tiene el derecho de darse.
No debe existir el temor en orden a que el Presidente de la República pretenda dictar, por sí y ante sí, la nueva Constitución Política de Estado.
No; el Presidente de la República sabe que la más alta y soberana de las funciones privativas de la voluntad nacional, es darse el Código que ha de regir los destinos de la República.
Podrá haber discrepancia de opiniones sobre la forma y modo como debe hacerse la manifestación soberana del pueblo, pero esa manifestación es necesaria, indispensable y no se prescindirá de ella.
Sin embargo, ya sea que la nueva Constitución se sancione mediante una Asamblea Constituyente de elección popular, o a base gremial; ya sea que se apruebe por un plebiscito en que cada ciudadano exprese directamente su opinión y su voluntad, ahorrando el peligro, del cual no faltan ejemplos en nuestra historia política, de que los representantes traicionen y no cumplan el mandato, apartándose de la voluntad de los electores, el hecho es que se requiere un paso previo, y ese paso es la generación del poder electoral, puro y sin mancha.
Esa es, precisamente, la tarea que hasta este momento ha preocupado al Gobierno.
Repito que una de las finalidades de la revolución fue la de que la elección de los poderes públicos que se haga en conformidad a la nueva Carta Fundamental, debe verificarse sobre la base de registros formados por inscripción amplia y libre.
El Gobierno ha realizado ya esta primera finalidad de la revolución.
Ha dictado una Ley Electoral que ha producido como consecuencia la inscripción más amplia y más libre que jamás se verificara en la República.
Se han inscrito y continúan inscribiéndose todos los ciudadanos que tienen derecho para ello.
El fraude se ha hecho absolutamente impracticable.
Los que han intentado cometerlo han sido descubiertos, en virtud de los procedimientos establecidos en la Ley y recibirán la sanción correspondiente de la justicia, quedando los registros completamente limpios y purificados.
Las inscripciones no han terminado aún, y el período fijado por la Ley, concluye a principio del mes entrante.
Los procedimientos judiciales terminarán en la primera quincena del mes de Julio, en cuya fecha el país dispondrá del Poder Electoral, puro, limpio y libre, reclamado por la revolución, que se hizo eco del sentimiento nacional a este respecto.
Cuando el Poder Electoral quede definitivamente generado, tendremos los instrumentos necesarios para elegir una Constituyente de elección popular, o a base gremial, o para consultar directamente al pueblo en cuanto al Código Político que quiera darse y que responda a las aspiraciones nacionales de nuestro momento histórico.
El Gobierno hubiera deseado proceder con más actividad en la realización del pensamiento nacional, en orden a tener una Constitución que organice los nuevos poderes públicos y proceder cuanto antes a su elección, en conformidad a las nuevas reglas que el país se dé; pero los hechos son superiores a la voluntad de los hombres.
La organización del Poder Electoral, base previa y fundamental de todo, es indispensable y tan pronto como esta cuestión quede finiquitada, oyendo a las dos Sub-Comisiones y a la Comisión Consultiva, nombrada por decreto supremo de fecha 7 de Abril, el Gobierno tomará las medidas necesarias para la dictación de la Carta Fundamental, consultando la voluntad nacional en ejercicio de su soberanía.
Me halago con la esperanza de que el sol de Septiembre nos alumbrará con una nueva Constitución Política y nos presentará un camino expedito para elegir los poderes públicos que ella determine.
Cábeme pedir tranquilidad a la opinión pública.
Es preciso no olvidar que la revolución no ha concluído todavía.
El orden se mantiene y se mantendrá imperturbable; pero el ciclo histórico del período revolucionario habrá terminado solamente una vez que se haya dictado la nueva Carta Fundamental y se hayan elegido los poderes públicos que ella establezca, siguiendo así el único camino, el único medio trazado por los hechos y por los acontecimientos, para volver definitivamente a este país a la normalidad constitucional.
Los antecedentes expuestos me autorizan para pedir al patriotismo de mis conciudadanos que no se inquiete, y que se mantenga tranquilo, porque el Gobierno cumplirá lealmente los propósitos manifestados.
Es necesario también que la opinión no se deje sorprender, porque, como es natural, hay intereses creados que se defienden, que levantan banderas y doctrinas de aparente interés público, pero que, en el fondo, llevan sólo el propósito de defender privilegios y situaciones que el país no acepta, que rechaza y que fueron la causa generadora de los movimientos de Septiembre y de 23 de Enero.
El Gobierno persigue sólo el interés público, la salvación del país, y, despojado de toda consideración, de todo sentimiento deleznable, procura sólo propender a que el país se dé una Constitución que responda a las exigencias de la hora presente y que haga imposible los males del régimen que ha querido extirpar la revolución, de ese régimen que tantos males ha producido y que podría llevar al país al desastre final, si no fuera barrido con mano de fierro y sin contemplaciones.
Tan pronto como esté terminado el proyecto de Constitución que patrocinará el Gobierno, se publicará profusamente y será sometido al juicio justiciero e imparcial de la opinión pública, que vela más que nadie por los intereses nacionales.
Me encargaré personalmente de explicarlo al país en su bases fundamentales, en sus finalidades y en sus propósitos, y éste juzgará por sí mismo lo que le conviene, cuáles son sus intereses en la hora presente y será su opinión la que se imponga, en todo caso la que prevalecerá, cualesquiera que sean los intereses de círculo o de bandera que se sientan lesionados por la manifestación suprema de la voluntad nacional, en ejercicio de su soberanía.
Amigo y presidente de la Confederación del Cobre, diputado Héctor Olivares Solís: compañero Vladimir Chávez, intendente de la provincia; estimados amigos y colaboradores; ministros de Estado, Orlando Cantuarias, de Minería, y José Oyarce, de Trabajo y Previsión Social; compañeros subsecretarios del Ministerio de Minería y del Trabajo, Hernán Soto y Julio Benítez; parlamentarios del pueblo; alcaldes y regidores, señor comandante de la guarnición de Rancagua; señor prefecto de esta ciudad; estimado colaborador edecán naval, comandante Arturo Araya; trabajadores del cobre: 
Quiero referirme ahora a la iniciativa más trascendente y más importante de este Gobierno: al proyecto de reforma constitucional destinado a nacionalizar, sin apellidos, el cobre.
Cuando planteamos en la campaña presidencial que Chile debería recuperar las riquezas fundamentales que están en manos del capital foráneo, señalamos muy claramente que los países dependientes o en vías de desarrollo no podrían jamás elevar sus condiciones materiales de existencia para sus pueblos y abrir horizontes más amplios, desde el punto de vista intelectual y espiritual, si acaso Chile no recuperaba esas riquezas, si nosotros no aprovechábamos el excedente que produce nuestra economía, si no planificábamos el desarrollo económico y utilizábamos los recursos que hoy día se van de nuestra patria, más allá de la frontera; van a fortalecer grandes empresas, fabulosas empresas que vuelcan sus capitales en los países poco desarrollados porque les rinden más intereses.
Dije ante el pueblo, para que el pueblo lo aprendiera y no lo olvidara, que Chile, como tantos países de América Latina, era un país potencialmente rico y que, sin embargo, hoy somos un país pobre.
Destaqué que somos un país que no anda con la mano tendida, pidiendo unos cuantos millones de dólares, mientras salen de nuestras fronteras enormes cantidades; que siendo un país en vías de desarrollo, éramos un país exportador de capitales, y, sin embargo, andamos buscando capitales; señalé que en 50 añoso más han salido de Chile 9.800 millones de dólares, que representan el valor del capital social de la patria, acumulado a lo largo de toda su existencia; di a conocer lo que representaba el cobre para Chile como riqueza fundamental.
Por eso, en las campañas y en las luchas electorales pusimos acento para que el pueblo comprendiera la importancia que tiene el que Chile sea dueño de sus riquezas esenciales; al mismo tiempo señalamos la importancia de una profunda y honda reforma agraria para el desarrollo económico nacional.
Nos movió y nos mueve el defender a Chile, el poder impulsar el desarrollo económico de la patria, el poder elevar el nivel de vida de los chilenos.
Queremos otros recursos y el excedente de nuestra economía para hacer de Chile un país industrial, para crear los complejos agrarios e industriales, para trazar los caminos, para que los barcos lleven la bandera de Chile a todos los mares, para que las usinas, con el humo de sus chimeneas, opaquen la claridad de nuestro cielo.
Queremos esos excedentes económicos para dar trabajo y dignificar la vida del hombre y la mujer chilena.
Creemos que los pueblos sólo progresan trabajando más y produciendo más; pero hemos agregado que es muy distinto trabajar para una minoría ávida de riquezas, de privilegios y granjerías, a trabajar para Chile y trabajar para los chilenos.
Qué satisfacción tengo yo ahora al hablar aquí, como compañero Presidente, y oír el resumen de las conclusiones de los trabajadores del cobre.
Gracias, compañero Héctor Olivares, en usted personalizo el apoyo, la comprensión, el espíritu de lealtad a Chile que tienen los heroicos trabajadores del metal rojo.
Ellos saben que tienen que producir más, que tienen que trabajar más y yo sé que lo van a hacer.
Igual respuesta he recibido en el carbón cuando fuimos a decirles a los trabajadores que allí, y por primera vez, ellos iban a intervenir en el proceso de la producción; que las minas de Lota-Schwager eran de los chilenos; que habíamos adquirido las minas; cuando les dijimos que el Estado de Chile, representante de ellos, era el dueño de esas minas.
Yo vi en el rostro curtido de viejos mineros rodar las lágrimas de emoción.
Tantas veces, tantas veces les habían hecho esta promesa, y se cumplirá ahora porque hay un Gobierno de ustedes, un Gobierno Popular.
Y les dije a los compañeros del carbón: «Ustedes producen 3.600 toneladas diarias de carbón; a ese nivel no podemos seguir; ustedes tienen que producir 4.500 0 4.700 toneladas diarias.
Yo les pido por Chile y les pido por el pueblo que cumplan esa tarea».
Los compañeros del carbón prometieron hacerlo y en el primer mes en que el gerente es un minero, un compañero que trabajaba como barretero del carbón, la producción ya ha mejorado ostensiblemente.
Voy a ir al salitre el 20 de este mes.
Pocos países han vivido el drama de Chile frente a la oligarquía, coludida con los intereses foráneos, ante una riqueza tan importante para la patria, riqueza que significó vida, hambre, sacrificios heroicos de vidas chilenas, en la guerra y en la paz.
Sin embargo, ahí está el salitre, ese emporio de riqueza, demostrando la inepcia e incapacidad de los grupos diri-gentes y la tolerancia culpable de los gobiernos que permitieron el latrocinio que se hizo contra Chile y el interés nacional.
Baste decirles a ustedes, pueblo de Machalí, que la compañía minera de Chile Sociedad Química y Minera de Chile, producto del fracaso de la Anglo-Lautaro, empresa que ha explotado Pedro de Valdivia y María Elena, y frente al fracaso de Victoria, ha perdido el año antepasado 7 millones de dólares y el año pasado 11 millones de dólares.
Pues bien, compañeros, sepan ustedes que nueve u once directores de esas compañías ganaban, hasta julio del año pasado, en total, cerca de 700.000 dólares; que un solo funcionario ganaba 65.000 dólares al año, mientras los trabajadores salitreros tenían un salario de doce escudos y cuarenta centésimos; y este señor, a quien le puso término en su trabajo el propio Gobierno de Frei, este señor ha demandado a la empresa, vale decir, al Estado chileno, por una suma cercana a los 3.000 millones de pesos, y, según me han dicho, tiene todavía estudiada una posible demanda de 2.000 millones de pesos más.
Son insaciables e implacables.
Ese tipo de chileno no lo considero patriota y no soy el Presidente de esa jauría de chilenos.
Por eso es que el pueblo debe entender estas cosas, debe comprender que sólo será posible que Chile avance si rompe el retraso, la miseria y la incultura; sólo así será posible que el niño tenga el alimento necesario, que es más, desde luego, que el medio litro de leche que le hemos dado.
Que la juventud tenga vestuario, posea un oficio, una carrera, y se prepare para trabajar.
Que la mujer chilena se incorpore al esfuerzo común y colectivo y emplee su capacidad en igualdad de condiciones con el hombre.
Que el adulto, hombre o mujer, tenga perspectivas de trabajo para ganarse la vida con dignidad y tenga derecho a la vivienda, a la salud y al descanso.
Que el anciano, al término de su vida, no deba tender la mano en actitud mendicante.
Todo esto será posible cuando desarrollemos con esfuerzo, sacrificio y heroísmo en el trabajo una nueva economía, una nueva mentalidad, un nuevo espíritu, una nueva conciencia, que en efecto tienen que ofrecerla los campesinos y obreros chilenos.
Por eso tenemos que entenderlo y que nuestra palabra se oiga más allá de las fronteras de Chile.
No nacionalizaremos el cobre ahora, mañana el hierro, las riquezas fundamentales después por un espíritu revanchista.
Lo hacemos, no con un criterio de injusticia, lo hacemos por una necesidad esencial y vital para Chile y su destino.
Y tenemos derecho a hacerlo, porque de ello depende el futuro de la patria.
Esta es la gran diferencia que hay cuando el pueblo es Gobierno, y cuando ha sido Gobierno la oligarquía y los grupos minoritarios, que entregaron la riqueza fundamental de nuestro suelo.
Por eso he dicho y recalco: no adoptamos un camino de provocación para aquellos que invirtieron el dinero hace tiempo en Chile; no queremos el camino de la apropiación indebida ni de la usurpación; pero tampoco queremos el privilegio y la granjería.
Queremos se dicte en un país independiente y soberano, dentro del marco jurídico de la propia democracia burguesa y con apoyo de los sectores demócratacristianos, queremos dictar una ley que permita a Chile, repito, dentro de los cauces legales, hacer que el cobre, como barricada, como bandera de combate de la Unidad Popular, sea auténticamente nacionalizado y sea el cobre de Chile y los chilenos.
Eso no puede considerarse un atentado o una actitud artera contra otro país.
Categóricamente no puede ser considerado una agresión a Estados Unidos.
El Gobierno norteamericano y los sectores directivos de la población norteamericana deben comprender la angustia de nuestro pueblo y la necesidad que tenemos de planificar nuestra, economía y aprovechar para Chile los recursos.
Y lo vamos a hacer, repito, no por una actitud de intransigencia o sectarismo.
Lo vamos a hacer dentro de las normas de Chile y dentro de las normas jurídicas que un Congreso, en el cual no tenemos mayoría, va a acordar por el esfuerzo nuestro y la colaboración de ellos.
Por ello la actitud de Chile debe merecer respeto.
Nosotros queremos evitar que haya represión contra Chile; queremos evitar que se nos cierren las fuentes del crédito; queremos evitar que se tomen medidas de represalia; queremos evitar que se pongan cortapisas al desarrollo técnico de nuestras Fuerzas Armadas; queremos evitar que se nos nieguen la colaboración técnica y el progreso científico; queremos evitar esas cosas, pero no al precio de la indignidad.
Lo vamos a evitar sobre la base del derecho de un pueblo a conquistar su libertad económica y a conquistar su derecho a la vida.
Por eso es que creo que ya está madura una conciencia nacional; lo prueba la presencia multitudinaria de ustedes y lo prueban las conclusiones de este Consultivo Extraordinario, que será el aporte más serio a la dura tarea que tenemos por delante.
Sin embargo, quiero y es mi obligación destacar aquí que si hay dificultades que puedan apuntar en el campo internacional, y si las hay también en el campo nacional frente a sectores que no comprenden cuál es la esencia patriótica de nuestra actitud, también hay dificultades que nacen dentro de los propios trabajadores del cobre.
Allí hay un letrero que dice: «Compañero Presidente, termine con la aristocracia obrera».
He sido muy claro en decirle al pueblo lo que pienso.
Chile vive dos flagelos brutales: el de la inflación, por una parte, y el de la cesantía, por otra.
¿Cómo detener la inflación? ¿Cómo impedir que los que viven de un sueldo y un salario tengan el drama de todos los días de las alzas de precios y la disminución de los sueldos y salarios? Lo he dicho tantas veces; los precios suben por los ascensores mientras los sueldos suben por las escaleras en un proceso inflacionista.
Nunca los sueldos o los salarios van a alcanzar el alza de precios.
Hay que detener la inflación, que tiene causas externas e internas que, lógicamente, golpean con más fuerza a los pensionados o montepiadas, a quienes poseen ingresos rígidos en sus sueldos o salarios.
Por eso, por primera vez en esta historia hemos puesto cortapisas a los que tienen excedentes, a los que reciben altos ingresos.
Dijimos que nadie debía ganar en Chile más de 20 sueldos vitales al mes y les parece poco! ¿Y cuánto es ahora, a pesar de nuestro esfuerzo, el salario medio industrial?: 600.000 pesos al mes.
Es decir, hay gente fue gana 35 veces más de lo que gana un obrero que tiene un salario de 600.000 pesos al mes.
El que gana 17 millones tiene 35 veces más poder de compra.
Eso es una injusticia.
Hay países en el mundo donde la relación es de 1 a 4 y de 1 a 7.
Antes en Chile era mucho más grande la distancia y hemos tenido que reducirla.
De la misma manera hemos dicho que no puede haber ningún chileno que en Chile gane dólares, que no puede haber ningún chileno descarado o cínico que ganando dólares los vende en el mercado negro causando un perjuicio para Chile y los chilenos.
Esto es lo que hemos dicho y es el motivo por el cual el pueblo comprende nuestra política.
Por eso en la Ley de Reajustes elevamos de 12 a 20 escudos al día el salario mínimo industrial, vale decir, en el 67 por 100; elevamos la pensión de los obreros campesinos en un 100 % ; en un 64 % las asignaciones familiares de los empleados públicos y en un 35 % la asignación familiar de los empleados particulares.
Sin embargo, existen la distancia y la diferencia, que el próximo año trataremos de reducir mucho más.
Los empleados particulares tienen una asignación familiar, por cada carga, de 160.000 pesos al mes; 112.000 los empleados públicos, Fuerzas Armadas y Carabineros, y 90.000 pesos al mes los obreros y campesinos.
A pesar, repito, que elevamos en un 100 % la asignación familiar de obreros y campesinos, porque la distancia era mucho mayor.
De igual manera las pensiones y montepíos se han elevado en un porcentaje mucho más alto para los obreros, para sus viudas, para los campesinos y las mujeres de los trabajadores del agro.
Y, sin embargo, hay diferencias fundamentales.
En este país, mientras la pensión media del obrero imponente de la Ley 10.383 debe estar bordeando los 320.000 pesos mensuales, hay funcionarios que tienen jubilaciones de 25, 30, 40 0 50 millones de pesos al mes.
Con esto también vamos a terminar en forma oportuna, compañeros.
Por eso es que los obreros del cobre tienen que entender sus responsabilidades.
Ser obrero del cobre, dentro del régimen vigente, es un privilegio.
La organización de los trabajadores del cobre permite ejercer una presión mucho más fuerte que todo el resto de las organizaciones de trabajadores de Chile.
Una huelga del cobre no podría durar más allá de 10, 12 0 15 días.
Si durara 1, 2 0 3 meses, sería una catástrofe para la economía nacional.
Hay huelgas de otros gremios que duran 90, 120 o más días.
Una huelga en una fábrica de helados, de botones o de hilos no tiene mayor importancia para la economía nacional.
Pero las huelgas del cobre, del acero, de la electricidad o del carbón pesan sobre la economía.
Y se hiere a Chile y a todos los chilenos si acaso esa huelga perdura por largo tiempo.
Por eso nosotros hemos dicho que tenemos que apelar a la conciencia y a la responsabilidad, al sentido solidario de los trabajadores del cobre; ellos no pueden ejercer la presión que hacen a través de sus organizaciones sindicales, porque ellos, antes que obreros del cobre, son chilenos y además deben tener conciencia de clase y saber que otros trabajadores tienen ingresos mucho más bajos.
Por eso hemos visto con satisfacción que se ha logrado un arreglo con los trabajadores del cobre sin ir a la huelga.
Aunque ha sido más alto el reajuste general, que alcanza a un 35 por 100 para los sectores públicos, agradecemos esta actitud de los trabajadores del cobre.
Hay, sin embargo, un sector de estos trabajadores que no quiere entender.
Y yo tengo la obligación de plantear las cosas con claridad.
Me refiero a los supervisores, que están en el rol oro.
Quiero que ustedes, que Chile entero vea cómo hemos procedido y cuál ha sido la respuesta de esta gente que trabaja en el cobre.
Saben ustedes que existen supervisores pagados en escudos y pagados en dólares; los pagados en dólares son más o menos 1.500 y los pagados en escudos son más o menos 2.000.
De los primeros, sólo un 30 por 100 desempeñan funciones técnicas propiamente tales.
Hay funcionarios administrativos, hay secretarias, hay médicos que están en rol oro.
Yo soy médico, pero no tengo un sentido gremíalista que me obligue a callar la verdad sobre los médicos que, por ejemplo, obtuvieron un 32 por 100 de aumento en sus sueldos en oro, vale decir, en dólares, el año pasado.
Pues bien, qué sucede? Sucede, compañeros trabajadores del cobre, ciudadanos de Chile, que hasta ahora no hemos podido llegar a un acuerdo con los supervisores del rol oro.
Este problema se empezó a crear cuando, por determinación de quien habla, se suprimió en Chile la posibilidad de que pudieran ganar en dólares.
Pues bien, de inmediato entonces designamos una comisión en la que está el ministro de Economía, el presidente del Banco Central, el presidente de la Confederación de Trabajadores del Cobre y el fiscal de la Corporación del Cobre.
Designamos esta comisión para entenderse con los supervisores, aunque, indiscutiblemente, no habría habido conflicto de ninguna especie si los supervisor lo hubieran respetado la ley vigente; vale decir, si hubieran liquidado sus ingresos en dólares de acuerda con las disposiciones legales, si hubieran liquidado sus dólares a 14,33 escudos.
Sin embargo, ya en 1969 quedó comprobado el hecho de que muchos empleados, técnicos y supervisores del cobre no liquidaban sus ingresos en dólares en el Banco Central, y el Gobierno de Frei, inclusive, siguió en el juzgado de Calama un juicio contra ellos.
No obstante, frente a la amenaza de una huelga, no se siguió actuando.
Se transó con ellos y entonces quedó en claro que un grupo de chilenos tenía el derecho a liquidar sus ingresos en moneda extranjera, no de acuerdo con las leyes vigentes y el interés de Chile, sino de acuerdo con sus propios y personales intereses.
Si esto ocurrió en el Gobierno de Frei, no va a ocurrir en el Gobierno de ustedes, compañeros.
Ellos han amenazado con huelgas, y yo les digo a los supervisores que tienen una obligación con su propia conciencia y con Chile.
No pueden abusar de la situación que implica el hecho que los técnicos tengan alta responsabilidad en la producción y productividad de la empresa.
Les pido, como chileno, porque la mayoría son chilenos -hay tan sólo 80 extranjeros-, que piensen que hay millones de chilenos que ganan mucho menos, pero mucho menos que ellos: y son profesionales, empleados y obreros.
Para qué decir los maestros; para qué decir los campesinos; los propios altos jefes de las Fuerzas Armadas y Carabineros, en el grado más alto de su carrera profesional, ganan mucho menos.
Que no alteren las cosas, que no estiren la cuerda, que no nos amenacen con huelgas, porque si van a la huelga les vamos a aplicar la Ley de Seguridad Interior del Estado.
Y yo apelo a los supervisores que no están en ese predicamento, apelo a los obreros y empleados del cobre; apela a mis compañeros del metal rojo.
Ellos tienen que estar vigilantes, ellos tienen que estar en pie de guerra.
Si los supervisores van a la huelga, no se pararán las minas; las minas seguirán trabajando.
Yo sé que éste es el único lenguaje que cabe, o sea, el de un compañero de ustedes que ejerce la tarea de Presidente de Chile.
Son ustedes junto con nosotros los que tienen la responsabilidad de sacar a Chile del marasmo y del retraso en que vive.
Si acaso un sector de trabajadores piensa que la lucha del pueblo está destinada a servir nuevos privilegios, se equivoca.
¿Con qué derecho podrían los trabajadores pedir que pusiéramos atajo a los banqueros, a los terratenientes, a los que especulan con la moneda, si hay obreros y empleados que hacen lo mismo? Ser revolucionario implica una nueva moral.
Ser revolucionario representa una conciencia honesta.
Por eso a mí no me gustan los que hablan a cada rato de la revolución y son incapaces de medir el alto y profundo sentido moral que tienen estas palabras.
Alguien dijo, y con razón, escribiendo en las murallas de París, y lo he repetido porque es importante no olvidarlo: “La revolución comienza en las personas antes que en las cosas”.
Eso es lo que deben tener ustedes, trabajadores del cobre: conciencia de ello, conciencia de que el cobre, riqueza que se da a los chilenos, hay que defenderlo trabajando más, produciendo más.
Conciencia de que nacionalizar el cobre va a crear contra Chile resistencias que tenemos que vencer, vencer con esfuerzo, con sacrificio.
Por eso, compañeros, empleados y obreros del cobre, técnicos del cobre, yo apelo al sentido nacional de ustedes.
Yo los llamo a cumplir con la patria.
Yo les exijo, en nombre de Chile y de la patria, el sacrificio que ustedes deben entregar contra el privilegio; el esfuerzo de todos contra la granjería.
Es el tribunal de la nueva actitud contra Chile y la historia.
Yo tengo fe en ustedes, compañeros del cobre, que entenderán mi lenguaje, que es el lenguaje del compañero Presidente.
Hoy es el día de la dignidad nacional y de la solidaridad.
Es el día de la dignidad, porque Chile rompe con el pasado; se yergue con fe de futuro y empieza el camino definitivo de su independencia económica, que significa su plena independencia política.
Por eso, nada más significativo el que haya escogido para hablarle a la patria como Presidente de ella, Rancagua, la Plaza de los Héroes.
Aquí se sienten el ayer y el pasado, el heroísmo de los que lucharon y sacrificaron sus vidas para darnos sentido y contenido de pueblo.
Aquí esta presente la imagen de O'Higgins y aquí podemos decirle al padre de la patria que somos sus legítimos herederos, y que fue el pueblo el que ganó esta batalla de la independencia y la dignidad nacional.
Es el día de la solidaridad, porque Chile ha sido castigado por la fuerza de la naturaleza.
Hace poco, temporales, lluvias implacables, el frío y el peso de la nieve golpearon las casas, las industrias; destruyeron parte de las instalaciones, de los trabajos agrícolas.
Y ahora hace pocas horas, minutos, por así decirlo, tres provincias: Valparaíso, Aconcagua, en el departamento de Petorca y Coquimbo, en Illapel, han sido sacudidas violentamente por un sismo que ha significado dolor, miseria y sufrimiento para cientos y miles de nuestros compatriotas.
En este día, que debía haber sido de plena alegría, el pesar y la congoja viven sus horas largas en los hogares de miles y miles de chilenos, con 82 muertos, 182 lesionados graves, 80 menos graves y 185 lesionados leves, que son el reguero de pesar que deja el sismo.
Sin embargo, hay algo más.
Y hay algo más que, por cierto, no puede compararse con las vidas de personas y los hombres y mujeres que podrán quedar inválidos Y que tendrán, muchos de ellos, aunque heridos no muy graves, largos días para poder reincorporarse a sus hogares y a la producción; estas provincias han sido azotadas en el campo, en la industria, en los servicios públicos fundamenta1es.
En el caso, por ejemplo, de Valparaíso, las industrias textiles fundamentales, y un número crecido de industrias pequeñas y medianas, no podrán seguir trabajando de inmediato.
Ello significa amenaza de cesantía e inquietud para muchos hogares.
De la misma manera, ocurre en el departamento de Petorca y en Illapel.
También hemos sufrido seriamente daños en la planta de ENAMI en Las Ventanas, en el puerto de San Antonio y en la ENAP de Concón.
En cuanto a los servicios púb1icos, el daño es muy crecido en los hospitales.
Diecinueve de ellos están inservibles, fundamentalmente los de Combarbalá, Illapel, Melipilla y Casablanca.
Un somero estudio significa que debemos invertir más de nueve millones de escudos para reparar los hospitales y los consultorios.
También hay que señalar la destrucción de un número crecido de oficinas públicas y no menos de cuarenta comisarías y retenes de Carabineros.
Quiero señalar la magnitud del sismo diciéndoles a ustedes que en la provincia de Coquimbo el 30% de las viviendas están dañadas.
En Aconcagua, el 40%, en el departamento de Petorca.
En Santiago, el 4%; en Valparaíso y Viña, el 32%.
Un dato más preciso nos hace ver que en Illapel hay 718 casas que no pueden ser habitadas y 298 semidestruidas.
Es por eso que este día, que es el día de la dignidad, tiene que ser el día de la solidaridad, y aquellas provincias y aquellos hombres y mujeres de Chile que fueron azotados por el viento, por la lluvia y por la nieve, tendrán que tener coraje como el resto de nuestros compañeros, como el resto de los ciudadanos, para levantarse y estar junto a las provincias azotadas por el terremoto.
Así, Chile demostrará su entereza y la voluntad del pueblo.
Destaco lo extraordinario de este acto.
Cómo se ha reunido el pueblo de Rancagua, cómo están aquí campesinos, empleados, profesionales, técnicos, mujeres y jóvenes.
Cómo diviso desde esta tribuna los cascos de los mineros que traen, en la palabra de sus dirigentes, el compromiso ante la historia y su conciencia de ser ejemplares trabajadores para hacer producir más al cobre y entregarlo al servicio de la patria.
Están aquí ministros de Estado, subsecretarios, dirigentes nacionales de organismos relacionados con el cobre; dirigentes de la CORFO; está en esta tribuna el compañero presidente de la CUT.
Lo están también el comandante de la Guarnición, coronel Raúl Martínez; el coronel de la Fuerza Aérea señor Claudio Sepúlveda, director de la Sociedad Minera de El Teniente, y el jefe de la Tercera Zona de Carabineros, general Sergio Moller.
He querido nombrar, destacando la significación que tiene la presencia en esta tribuna, habiendo venido especialmente de Santiago, para ello, del cardenal de la Iglesia chilena, Raúl Silva Henríquez.
Por sobre profesiones, ideas, principios de doctrinas o creencias, en el crisol de Chile, tesón del pueblo para gritar ¡Viva Chile, independiente y soberano! Compañeras y compañeros de la patria: quiero hacer un informe más que un discurso propiamente tal.
Es indispensable que cada uno pese, recuerde, aprenda, para que pueda cumplir el compromiso y el desafío a que estamos abocados.
Este momento histórico no habría podido suceder si el pueblo no lo hubiera alcanzado en la victoria del 4 de septiembre.
Hoy culmina una larga lucha de las fuerzas populares, para recuperar para Chile el cobre como su riqueza esencial, pero al mismo tiempo, y hay que repetirlo, queremos nosotros terminar con el latifundio, hacer que las riquezas mineras, no sólo el cobre, sean de nosotros.
Estatizar los bancos y nacionalizar las empresas industriales monopólicas o fundamentales para Chile, estratégicas.
Es por eso que cada hombre y cada mujer debe entender que queremos colocar al servicio del hombre de Chile la economía, y que los bienes de producción esenciales deben estar en el área de la economía social, para poder, de esta manera, aprovechar sus excedentes y elevar las condiciones materiales, la existencia del pueblo, y abrirles horizontes espirituales distintos.
De aquí también que hoy, en que expresamos que Chile será dueño del cobre, tengamos también que agregar que, lamentablemente, no podremos aprovechar los excedentes del cobre y tendremos que invertir gran parte de las utilidades, si no todas ellas precisamente, en defender el cobre y hacer que éste alcance los índices de producción que son indispensables para Chile.
Y eso se deberá a las condiciones en que recibimos las minas, como oportunamente lo destacaré.
Quiero insistir que, porque el pueblo es Gobierno, es posible que hoy día digamos que el cobre será de los chilenos.
Porque los grupos minoritarios que gobemaron el país, las viejas y rancias oligarquías siempre estuvieron comprometidas con el capital foráneo y muchos de sus miembros defendieron los intereses extranjeros, postergando los sagrados intereses nacionales.
Queremos que se entienda, entonces, que ha habido en los últimos decenios dos concepciones distintas.
La primera, típicamente capitalista, para entregar el manejo del cobre, libremente, a las empresas, en el juego de la industria privada.
Por eso, lamentablemente, también hay que recordar que, cuando se entregaron estas riquezas, se negó a los chilenos la capacidad de poder manejarlas.
Se menospreció al hombre nuestro, y se nos entregó a la tutela extranjera.
Ello no sólo permitió que salieran de la patria cantidades fabulosas de dinero, riquezas inmensas para ir a tonificar economías extrañas, sino que esta misma dependencia nos impuso no sólo, repito, la salida de recursos económicos, sino, al mismo tiempo, limitó nuestras posibilidades de preparación técnica.
Vivimos, y nos quisieron imponer desde fuera, en el manejo técnico de la más fundamental de las riquezas nuestras, limitando las posibilidades de acceso a los altos mandos de la ciencia y de la técnica para nuestros profesionales, situación que, por cierto, colocaba en inferioridad al chileno frente al extranjero.
Baste recordar la responsabilidad de los que han tenido el manejo del país, señalando, por ejemplo, que éste, que es un país riquísimo en yacimientos mineros, y en donde ni siquiera hay un catastro completo de las posibilidades que tenemos, que, en este aspecto, no hay organismo centralizado y nacional que concentre a los geólogos, por ejemplo; como tampoco se creó el Instituto de Investigación Cuprera.
Es decir, nos mantuvimos sometidos, sin comprender y mirar el futuro y sin avizorar la importancia transcendente que tiene y tendrá el preparar a los chilenos para que asuman la responsabilidad de hacer producir sus minas, ahora, sobre todo, cuando las minas son del pueblo y son de Chile.
Y hubo largos años sin el más leve control, satisfechos tan sólo los gobernantes con recibir un porcentaje de las utilidades.
Hubo largos años, lentamente, por la acción del pueblo y de sus partidos de vanguardia, que se fue creando la conciencia que obligaba a los poderes públicos a comprender que no podía continuar la manera irresponsable como se había dirigido nada menos que la explotación más importante para el país: el cobre.
Y debo recordar que como consecuencia de haber presentado un proyecto los sectores populares, proyecto que llevaba mi firma para crear la Corporación del Cobre primero y la Corporación de los Minerales Básicos después, nació, en un momento difícil para Chile en que había acumulado un gran stock, CODELCO, vale decir la Corporación del Cobre, que empezó a ser un organismo que siquiera permitía a los chilenos mirar en sus grandes líneas, sin poder intervenir en la dirección de las empresas, lo que ocurrió en el cobre.
Sin embargo, en la conciencia de las masas populares, en la concepción de los partidos de vanguardia y en la lucha de los trabajadores, estaba impresa la voluntad insobornable de seguir avanzando.
La batalla electoral de 1964 se dio fundamentalmente ante dos criterios: los que sostenían la llamada chilenización del cobre y los que sosteníamos la nacionalización del cobre.
Los documentos públicos plantearon la diferencia de ambas concepciones y me correspondió el 64 recorrer Chile entero para decir al hombre del pueblo por qué luchábamos por la nacionalización, como me corresponde ahora como Presidente del pueblo convertirla en realidad.
Siempre dijimos que la chilenización, que podía estimarse por algunos como un paso hacia adelante, era incompleta, que los llamados convenios perjudicaban el interés del país en beneficio de las empresas.
Quiero dar algunas cifras: a la Anaconda a cambio del 51% de las acciones se le entregaron pagarés por 175 millones de dólares.
En ese momento el valor libro de esa empresa era de 181 millones.
Es decir, por el 51% de las acciones prácticamente pagamos el total de la empresa.
En el caso de El Teniente, como así lo dijera el compañero Moraga, se pagaron a la Branden 80 millones de dólares aunque el valor libro era inferior a esa cifra.
Además nuestro Gobierno avaló un crédito por 125 millones de dólares tomando en cuenta los intereses.
No existe un compromiso en relación con el 49% de las acciones de la Braden, lo que podía haber permitido que después de los planes de expansión el valor de esas acciones, si hubiera querido comprarlas Chile, habría alcanzado un alto precio.
Hay que destacar también que la administración quedó, a pesar de tener tan solo el 49%, en poder de los americanos.
Con la Anaconda se llegó a un convenio que daba a Chile opción para adquirir el 49% de las acciones pendientes.
Pero el precio dependería de las utilidades obtenidas en los dos años anteriores a esta compra, lo que presumiblemente también, según los cálculos haría que por este 49% se pagara una suma muy alzada.
Las empresas, como consecuencia de lo que estoy planteando, para aumentar la producción y la rentabilidad de los próximos años, han hecho una explotación a destajo de los minerales, totalmente inconveniente para los intereses nacionales y a expensas de la explotación en el futuro.
Antes de entrar a exponer la política del Gobierno Popular, quiero referirme brevemente a lo sucedido hasta ahora, lo sucedido en la explotación del cobre por las empresas privadas en manos extranjeras.
Quiero recordar tan solo que las inversiones iniciales se aprecian en 50 y 80 millones de dólares.
Quiero decirles que de 1930 a 1970 las utilidades de las empresas alcanzaron a 1.576 millones de dólares y que los valores no retornados, es decir, que quedaban fuera de Chile, llegan a este período a 2.673 millones de dólares.
Mientras tanto, entre el año 1930 y el 1970, se hacen inversiones netas por un valor de 647 millones de dólares.
Pero esta inversión neta se hace a crédito y hoy las compañías están debiendo 700 millones de dólares al propio Gobierno; por los dividendos, cerca de 100 millones, y además, a CODELCO, 71 millones, y 31 millones de dólares al comercio nacional e internacional.
Contrastan estas cifras con las utilidades obtenidas, que también voy a dar a conocer.
Pero quiero que ustedes entiendan que los llamados planes de inversiones han significado deudas, mejor dicho compromisos del cobre con instituciones internacionales, para el llamado plan de inversiones.
Por ejemplo, la Compañía Minera El Teniente, 239 millones, que con los créditos alcanzan a 321.
La Minera Andina, 132 millones, que llegan a 159 con los créditos.
Es decir, se invirtieron 132 y se deben 159.
Chuquicamata, el plan de inversiones representa 147 millones, y se deben 132.
En total, repito, el plan de inversiones ha significado 622 millones de dólares, y las deudas son 704 millones de dólares.
Sin embargo, frente a esto, que pesará sobre nuestros compromisos que tendremos que cumplir, porque el Gobierno del pueblo sabrá respetar los compromisos internacionales de Chile -y no queremos de ninguna manera dejarlos de cumplir, aunque, lamentablemente, tengamos que señalar que esas son cifras cuantiosas que pesan sobre el presente y el futuro de nuestra patria-, el Gobierno Popular cumplirá con los créditos de Chile para demostrar que el Gobierno asume plenamente la responsabilidad de las gestiones.
Sin embargo, por qué hay que plantearse este endeudamiento cuando las empresas tuvieron utilidades como las que voy a señalar.
La Braden, entre 1960 y 1964, obtuvo 62 millones de dólares de utilidad, y entre 1965 y 1970, 156 millones.
El Salvador, de 1960 a 1964, 9,9 millones de dólares, y de 1965 a 1970, 71 millones de dólares; Chuquicamata, de 1960 a 1964, 141 millones de dólares, y de 1965 a 1970, 325 millones de dólares.
Cifra total: de 1960 al 1964, sumando El Teniente, El Salvador y Chuqui, 213 millones de dólares; de 1965 a 1970, sumando las utilidades de las 3 compañías que he nombrado, 552 millones de dólares.
Pero veamos los promedios anuales: las compañías obtuvieron de 1960 a 1964, cuando eran dueñas totales de las acciones, en el caso de El Teniente, 12 millones; y esa misma compañía, con el 49%, entre 1965 y 1970, ha obtenido un promedio anual de 26 millones.
Es decir, se ha duplicado la utilidad de la compañía teniendo tan sólo el 49% de las acciones.
En el caso de El Salvador, con el 100%, entre 1960 y 1968, un promedio anual de 5,1 millones de dólares, y de 1969 a 1970, con el 49% de las acciones, esa compañía saca 12 millones de promedio anual.
Y en el caso de Chuqui, de 1960 a 1968, con el 100%, tienen un promedio de 45,5 millones de dólares al año, y entre el año 1969 y 1970, teniendo tan sólo el 49% de las acciones, tienen un promedio de utilidad de 82,5 millones de dólares.
Por eso nosotros criticamos los convenios del cobre, criticamos la chilenización y criticamos la nacionalización pactada, y por eso dijimos siempre, y lo confirmamos ahora, que éramos partidarios de la nacionalización integral, para que no vayan saliendo de la patria ingentes sumas, para que Chile no siga siendo un país mendicante que pide con la mano tendida unos cuantos millones de dólares mientras salen de nuestras fronteras cifras siderales que van a ir a fortalecer a los grandes imperios internacionales del cobre.
No queremos ser un país en vías de desarrollo que exporte capitales; no queremos seguir vendiendo barato y comprando caro.
Por eso, ahí está el programa de la Unidad Popular, que es un programa esencialmente patriótico, puesto al servicio de Chile y los chilenos.
Y por eso estoy aquí, como Presidente del pueblo, para cumplir implacablemente ese programa.
Quiero repetir que las compañías sacaron, entre el año 1965 y 1970, 552 millones de dólares.
De esta cantidad no quedó un centavo en los programas de expansión, 
los que se están debiendo en su totalidad.
Por eso, hecho este balance somero del ayer y de hoy, se puede pensar que se entiende cuál es la posición del Gobierno Popular, cuál es la posición de ustedes, que son gobierno, compañeros.
Lógicamente que nosotros diferimos de los que con criterio increíble durante años y años toleraron y aceptaron el manejo irrestricto de la empresa privada a su arbitrio y capricho.
Y diferimos también de la Democracia Cristiana en su criterio frente a los convenios y la nacionalización pactada y chilenización.
Para que Chile pueda utilizar a plenitud la riqueza esencial del cobre es que debe ser, como lo he dicho hace un instante, incorporado plenamente al área social de la economía.
Y por eso, el Gobierno Popular estableció tres medidas esenciales: nacionalizar las minas, determinar en qué estado están y aumentar racionalmente la producción.
Veamos el proyecto de nacionalización.
Sostuvimos que era lo más importante.
Y fue el primer proyecto enviado al Congreso Nacional.
Unos sostenían que bastaba una ley.
Nosotros dijimos que no, que era preciso una reforma constitucional.
Era la única manera de deshacer la maraña jurídico-económica que nos amarraba con las empresas, terminar con los llamados contratos-leyes, los convenios y la chilenización, y la nacionalización pactada.
También era fundamental que en esa reforma se fijara el valor de libro, las utilidades obtenidas por las compañías por el promedio mundial y el plazo para pagar las indemnizaciones.
Además, era indispensable destacar y señalar a quién correspondía el pago de las indemnizaciones para obreros, empleados y técnicos.
Quiero decir, honestamente, que me opuse a que quedaran consignados en la reforma constitucional los derechos de los trabajadores del cobre.
Me opuse, oíganlo bien, compañeros, porque al hacerlo, y quedó establecido así, hay como una desconfianza al propio Gobierno de ustedes.
Yo he pensado siempre que en la Carta Fundamental no pueden incorporarse ni siquiera las conquistas de un sector de la importancia de los trabajadores del cobre.
Además, quise hacer entender a los trabajadores del cobre que la garantía no está en la boca de la Carta Fundamental, sino en la conciencia de los trabajadores y en su presencia en el Gobierno de la República.
No voy a vetar el precepto que está incorporado, pero señalo que es innecesario.
Además, queríamos que todos los yacimientos mineros a nombre de terceros, que pueden estar y deben pertenecer a las compañías, pasaran al Estado.
Es fundamental que se entienda cómo ha sido despachado el proyecto que esta tarde votará el Congreso.
Y destaco que, a pesar de que no salió como nosotros deseábamos, es un paso hacia adelante, y por cierto que respetamos la decisión del Congreso, como el Congreso deberá respetar también la nuestra, y veremos después de la votación de esta tarde si acaso es necesario o no vetar el proyecto de reforma constitucional.
Nosotros pensamos que en este proyecto se otorgan a los concesionarios demasiadas garantías y facultades; me refiero a los concesionarios de minas, que los convierten en casi un propietario.
El plazo para pagar las indemnizaciones, que originalmente era de 30 años, ahora podrá ser inferior.
Originalmente el interés era tan solo de un 3% anual.
Ahora podrá elevarse.
En el proyecto nuestro se responsabilizaba a las administraciones actuales de las empresas de la situación de los bienes a su cargo.
En su cargo.
En el proyecto votado por el Congreso se suprime esta disposición.
El proyecto original disolvía las sociedades mixtas formadas en virtud de los convenios, y facultaba al Presidente de la República para organizar la explotación de las mismas por cuenta del Estado.
El proyecto que votará el Congreso reconoce las sociedades mixtas y establece nuevas sociedades que serán continuación de aquéllas.
El cambio tiene por objeto salvar los resultados de los convenios.
Esta razón política sólo ha servido para hacer más confusas algunas disposiciones del proyecto.
En el proyecto original, el Estado tenía facultades más amplias para resolver las deudas de las empresas que pagaba.
El proyecto actual tiene, además, otros vacíos que no podremos analizar para no dar argumentos precisamente a las empresas que seguramente van a defender sus derechos.
Y destaco que están tan garantizadas sus posibilidades de defensa de sus derechos, demostrando la equidad de este Gobierno y también del Congreso, cuando se establece que será el Controlador General de la República el que fije el monto de las indemnizaciones, cuando se entrega al Jefe del Estado la apreciación de lo que debe descontarse por las sobreutilidades obtenidas sobre el promedio internacional, y cuando este mismo Presidente de la República pueda fijar el plazo en que deben pagarse estas indemnizaciones.
Además establece un tribunal ante el cual pueden apelar las compañías, formado por dos ministros de la Corte, por el jefe de Impuestos Internos y además por un representante del Tribunal Constitucional, que tendrá que constituirse, y por el vicepresidente de la CORFO.
Con ello estamos demostrando que este Gobierno Popular, que es un gobierno revolucionario, le da aun a los que han explotado a Chile la posibilidad de defender sus derechos, y legítimamente pueden hacerlo.
Nosotros procedemos con responsabilidad y mostrando que el pueblo no necesita apropiarse de lo ajeno, sino, sencillamente, ventilar, con conciencia revolucionaria, la verdad de las empresas.
Y pagaremos indemnizaciones si es justo, y no pagaremos indemnización si es injusto.
Par eso, podemos decir que el proyecto inicial defendía, a nuestro juicio, mejor los intereses de Chile.
Sin embargo, el proyecto que esperamos salga aprobado en el Congreso es una herramienta que nos permitirá, junto con tomar estas medidas de tipo administrativo, defender esos intereses.
Chile va a nacionalizar el cobre en virtud de un acto soberano, acto soberano que inclusive está consagrado en la Declaración de las Naciones Unidas, que establece que los países tienen derecho a nacionalizar sus riquezas esenciales.
Par eso quiero señalar una vez más esta primera batalla muy larga y permanentemente dada por los partidos populares.
Los dos primeros proyectos de nacionalización del cobre llevan la firma de Salvador Ocampo, hoy día viviendo en México, y que fue senador comunista ayer, y de ese viejo admirable que fuera presidente del Partido Comunista y mi amigo personal, Elías Lafertte.
Y el otro proyecto de nacionalización del cobre lleva mi firma, y fue presentado a nombre de los parlamentarios socialistas.
Es decir, esta batalla ha sida larga, pero hay que destacar que la conciencia del pueblo ha permitido que hoy día en Chile la inmensa mayoría de los chilenos estén junto a Chile y su futuro, y que sientan este día como el día propio.
El Congreso Nacional, al aprobar la idea modificadora de la Constitución, para que podamos nacionalizar el cobre, ha escuchado el clamor, la potencia y la fuerza con que el pueblo ha luchado y luchará par recuperar las riquezas de Chile en manos del capital foráneo.
Llega en estos momentos una información de los trabajadores de El Salvador y el pueblo debe escucharla.
Ayer sábado, los trabajadores de El Salvador batieron todos los récords de producción en la historia de la mina.
Produjeron 52.000 toneladas, que es el doble de la producción normal, superior en 15.000 toneladas a lo que se había alcanzado como más alta cifra en 1966.
Sa1udo desde aquí con orgullo patriótico a los trabajadores del cobre de El Salvador que en este día entregan esta cifra que refleja su conciencia revolucionaria y su voluntad de chilenos.
Dije que la primera medida era la reforma constitucional.
Enseguida, la segunda, establecer como recibíamos las minas, el balance de ellas.
Quiero, antes de entrar al detalle de esto, recordar los siguientes antecedentes previos para que se vea la magnitud de lo que es el cobre para Chile.
Tenemos las más grandes reservas del mundo.
Un poco más de la cuarta parte de las reservas del orbe.
Sin embargo, nuestra producción ha ido descendiendo en escala internacional.
Hoy es sólo de un 13% de la producción mundial.
Hace 20 años era un 20%.
Al detallar las condiciones en que recibimos las minas me voy a referir tan solo a esos dos grandes gigantes que son Chuquicamata y El Teniente.
Chuquicamata, la más grande mina del mundo a tajo abierto, que es un gigante prematuramente envejecido, y El Teniente, la mayor mina de cobre subterránea del mundo y que es un gigante deformado, compañeros.
Nosotros hemos heredado la forma irracional de explotación de las empresas privadas extranjeras, a las que interesó fundamentalmente obtener el máximo de utilidades en breve plazo sin considerar el interés nacional y el futuro de las minas.
Por eso es que ha hecho bien aquí el representante de los supervisores, compañero Rodríguez, en señalar que muchas veces los técnicos, aunque no alcanzaron los niveles superiores del conocimiento del manejo de las minas, los planes geológicos y los detalles de los planes de desarrollo que fueron impuestos desde afuera, criticaron cómo se desarrollaba esta explotación.
Por eso es que nosotros, tomando en cuenta la importancia trascendente de lo que representa el que Chile entero y el mundo sepan en qué condiciones están las minas y cómo las vamos a recibir, hemos solicitado un informe de un organismo importante, como es la Sociedad Francesa de Minas, que tiene más de 2.000 técnicos y un prestigio nacional e internacional indiscutible.
Además de contratar a estos técnicos franceses, que son asesores de servicios en su propio país y en otros, Chile ha contado con el estudio que han hecho compañeros que han venido de los países socialistas y fundamentalmente con una delegación de técnicos enviados por la Unión Soviética a requerimiento del que habla; por lo tanto, lo que vamos a decir y que Chile debe conocer, la realidad y el balance de cómo recibimos las minas, tiene como base el informe esencial de un organismo de prestigio internacional y además la opinión de técnicos socialistas que tienen la misma solvencia y que han hablado el mismo lenguaje que los franceses.
Dice el informe francés que resumo para ustedes: Chuquicamata: el informe destaca que el yacimiento se explotó pensando sólo en recibir utilidades inmediatas.
Por ejemplo, en los últimos años la compañía se ha dedicado intensivamente a extraer mineral de cobre sin retirar el ripio, lo que hace muy difícil continuar el trabajo.
Y retirar el ripio, según cálculos, es una cifra superior a los 20 millones de dólares.
Las reservas de material preparadas para su extracción sólo alcanzan para pocos meses.
Retirar aceleradamente el lastre nos ha aumentado el costo de producción.
Además, dice el informe francés: las instalaciones actuales de mantención del equipo minero no corresponden al tamaño de la empresa y están en mal estado.
Para dejar la mina en condiciones de explotación racional es necesario invertir más de 30 millones de dólares.
Oigánlo bien, a nosotros que se nos acusa de haber echado a los técnicos extranjeros cuando reiteradamente les dijimos a aquéllos que suponíamos con capacidad técnica que se quedaran, les dijimos que nosotros jamás negaríamos el conocimiento de ningún hombre, cualquiera que fuera el país donde había nacido, o cualquiera que fueran sus ideas, siempre que aceptara ser un técnico y respetara la orientación que Chile quería darle a la explotación de las minas.
Piensen ustedes: en 15 años en Chuquicamata, han pasado 13 superintendentes generales; por el concentrado de Chuqui, en los últimos 3 años, 6 superintendentes; es decir, que el éxodo, la salida de los técnicos, ha venido produciéndose hace muchos años, porque los técnicos que trabajan las minas en Chile forman parte de un gran consorcio internacional y para ellos había expectativas de orden económico con otros países.
Por eso hemos tenido que reclamar nosotros, y que se sepa que nuestra actitud no ha sido ni será jamás la de renunciar a aprovechar la capacidad técnica de un hombre, sea cual sea su posición política y el país donde haya nacido.
Dice el informe francés: el conjunto de las plantas se encuentra en un estado alarmante, porque no se han tomado a tiempo las medidas adecuadas; escuchen compañeros jóvenes.
Por ejemplo, la planta de molibdeno es una ruina y las celdas de explotación de la planta principal no están mejor.
Lo dicen los franceses, lo afirman los soviéticos.
Sigue textualmente el informe en la página 5, refiriéndose a los compatriotas nuestros: «Los responsables actuales han llegado a una situación tal que se ven enfrentados con todos los problemas al mismo tiempo, han heredado una situación tal».
Es decir, nuestros técnicos, sin vasta experiencia, han tenido que esforzarse y han podido mantener niveles de producción y se reconocen el esfuerzo y la dedicación de los chilenos en los propios informes franceses y soviéticos.
Por eso nosotros recordamos aquellos otros que no tienen fe en el pueblo y en la capacidad de nuestros hombres.
Nosotros sabemos que es un gran desafío, y ese desafío, en la parte que llevamos hasta ahora, han podido cumplirlo, como lo hemos señalado, los técnicos, los empleados, los supervisores, los obreros del cobre, y el mejor ejemplo está aquí, en la producción de El Salvador que acabo de entregarles a ustedes.
Dice el informe francés: la instalación del tratamiento de óxidos, que data de principios de siglo -fíjense ustedes, tiene mas años que yo esa planta-, está hoy completamente obsoleta, es decir, que ya no sirve técnicamente.
Los franceses agregan: en tales condiciones, debiendo combatirse continuamente dificultades de toda clase, debidas tanto a lo vetusto de los equipos de trabajo como a la naturaleza refractaria de los minerales de La Exótica, solamente puede felicitarse a los responsables actuales, quienes han logrado, a pesar de todo, asegurar una cierta producción.
Dice el informe de los franceses en relación con las fundiciones: los hornos de reverbero están mal implantados en relación con los convertidores.
No existe ningún sistema de control físico químico que permita el manejo racional de las unidades de fusión.
Agrega: los problemas de higiene y de seguridad de los trabajadores están mal solucionados.
No hay mantención preventiva.
Advierte, señala, condena: no se aprovechan los gases de los convertidores, perdiéndose mas de 1.000 toneladas diarias de ácido sulfúrico.
La recuperación del ácido no sólo será económicamente provechosa sino que mejoraría la salubridad de las faenas.
Es decir, se pierden 1.000 toneladas diarias de ácido sulfúrico, como tampoco se han extraído el oro, la plata, el tungsteno, el renio que se llevaban en las barras.
Las refinerías, dice, la número 1 es caduca y mal conservada; la 2 está en buenas condiciones.
Y éste es el informe francés.
Y con él coinciden en sus grandes líneas los soviéticos y demuestran en qué condiciones recibimos la más grande mina a tajo abierto del mundo.
Por eso he dicho que Chuquicamata es un gigante enfermo y nosotros tendremos que esforzarnos por hacer posible que los técnicos chilenos puedan, con una posición distinta de ingeniería y técnica, recuperar esa riqueza fundamental que ha desbaratado la avaricia de los empresarios privados que querían llevarse las utilidades sin invertir lo suficiente y necesario para preservar el futuro de las minas.
El caso de El Teniente no está, según el informe de los franceses, en mucho mejores condiciones, a pesar de que se reconoce que las instalaciones son indiscutiblemente mejores.
Aunque el trabajo de la sección minas es en general satisfactorio, dicen, los nuevos tipos de rocas que se han encontrado obligan a modernizar el sistema de explotación.
Es decir, lo que hasta hoy se ha hecho ha sido posible porque es blanda la roca.
Entre la futura roca que hay que explotar y la actual hay una capa de agua, que además la roca que está debajo es muy dura y la explotación con los bloques hundidos requerirá un estudio profundo e innovaciones que van a costar mucho dinero que desde el punto de vista de los estudios de magnificación matemática debía haberse invertido hace mucho tiempo.
Esto significa que deben iniciarse de inmediato trabajos experimentales para elaborar los proyectos necesarios que requerirán la incorporación de especialistas muy bien calificados.
Dice el informe francés: la construcción del nuevo concentrador de Colón se limita por pésimo abastecimiento de agua.
No se comprende cómo una inversión de expansión de la producción de 250 millones de dólares, pueda dejarse al azar del clima.
Ya el año pasado hubo dificultades, pero la empresa administradora no hizo nada por superarlas.
Una inversión, para tener el agua requerida, habría sido tan solo de 10 miliones de dólares cuando se empezó la expansión.
Ahora tendremos que invertir 15 ó 20 millones de dólares y nos demoraremos un año o un año y media para garantizar el agua necesaria.
Enseguida, en la fundición, como sabemos todos, se han presentado graves dificultades en la transición del sistema antiguo a uno más moderno.
Hubo errores de planificación y la empresa administradora no envió oportunamente especialistas en la nueva tecnología.
Se ha dañado seriamente la producción y hemos sido obligados a disminuir las entregas invocando causa mayor en esta empresa.
Las dificultades de gestión son mucho mayores que en Chuquicamata; si bien cada una de estas unidades puede estar relativamente bien administrada, el conjunto funciona mal y eso es de responsabilidad exclusivamente de la empresa administradora.
Eso se deduce del informe de los franceses.
En el resto de las minas, vale decir, Exótica, El Salvador y Andina, también tenemos el informe de los franceses, pero no voy a entrar en sus detalles para no prolongar demasiado mi intervención.
Tenemos entonces que ya llevamos explicadas, frente a ustedes, dos de las medidas: el proyecto de reforma constitucional y el informe de los franceses y el de los soviéticos, sobre las condiciones de las minas.
Quiero hablar brevemente sobre la producción.
Los sectores opositores al Gobierno han insistido en la baja de la producción comparando las cifras alcanzadas este año con las cifras estimadas por el plan de expansión elaborado por ellos.
Veamos lo que pasó antes.
Para 1968 se programaron 566.000 toneladas métricas y sólo se produjeron 519; para el 1969 se programaron 564 y sólo se produjeron 540; para 1970 se programaron 676.000 toneladas métricas y sólo se alcanzó a 540.
Para darles una idea de lo que esto significa, cuando en 1970 Chile produjo 136.000 toneladas menos de lo programado, esto representó para el país un menor ingreso de divisas de cerca de 550 millones de dólares.
Las proyecciones de producción que el Gobierno anterior dio a conocer con motivo de sus convenios de chilenización y de nacionalización pactada, han resultado muy diferentes a la realidad.
Se dijo que habría un aumento de un 70%.
Eso ha significado 17.000 toneladas más.
Por eso es que nosotros rechazamos el que se quiera culpar al Gobierno Popular de la menor producción, sobre todo desconociendo la realidad en que están las minas, ignorando los informes que nosotros tenemos y cuya solvencia nadie puede negar.
Nos preguntamos: ¿por qué antes de firmar los convenios, por qué antes de aceptar la nacionalización pactada o la chilenización, no se hizo un estudio exhaustivo de la realidad de las minas? Cuánto nos habríamos evitado, cuántas dificultades que hoy se presentan no las habríamos tenido si se hubiera actuado con un criterio preventivo.
Por eso nosotros, antes de entrar a discutir las indemnizaciones, hemos querido tener los informes para que Chile y el mundo sepan por qué es la cuantía que nosotros estimamos que debemos pagar o no pagar, porque reafirmo, sobre la base de estos informes y la realidad de las minas actuará con decisión, con coraje, con valentía, con ecuanimidad, el Gobierno de ustedes, el Gobierno del pueblo.
Reconocemos que el aumento de la producción que hay en estos primeros seis meses, comparados con los del año pasado, se debe a que han entrado en producción las minas Exótica y Andina, y declaramos que en El Teniente hemos tenido que enfrentar graves problemas y la menor producción se debe a la escasez de agua, a fallas técnicas de los convertidores, a la reparación de un horno de reverbero y a consecuencias del temporal de junio que afectó el suministro eléctrico, paralizando por seis días las plantas de Colón y la fundición.
Pero yo tengo fe en el pueblo, que son ustedes, compañeros trabajadores de El Teniente.
Tengo confianza en los técnicos, en los profesionales, en los empleados, y fundamentalmente tengo confianza en ustedes, compañeros mineros, obreros de El Teniente.
Yo, que tantas veces fui a conversar con ustedes, volveré a subir a la blanca montaña, para hundirme en el pique, en el hogar, en las secciones, para decirle al hombre de El Teniente que tiene que responder a su conciencia y a la historia, que el pueblo espera a los obreros de El Teniente, su presencia en el trabajo, menos ausencia, su responsabilidad, que se hagan ciertas las palabras del compañero dirigente Moraga; yo tengo confianza en ustedes y no sólo los obreros de El Salvador con orgullo hablarán de la mayor producción, sino que ustedes, compañeros de El Teniente, se sacrificarán más porque un centavo más de producción, una tonelada más de producción, representan millones y millones para Chile.
Yo les entrego, en este día histórico, la gran tarea de superar las dificultades de El Teniente y convertirse ustedes en los pioneros de la producción del metal rojo.
Y esto es tanto más importante cuanto que Chile ha sufrido, como lo dijera hace poco, en sus industrias, en la agricultura, y por eso la riqueza esencial nuestra tiene que ser incrementada, sobre todo si tomamos en cuenta cómo el cobre ha bajado de precio en el mercado internacional.
Vean estas cifras: el promedio de los seis años anteriores fue de 61 centavos la libra de cobre.
El promedio de estos seis meses de Gobierno Popular ha sido sólo de 50 centavos, 11 centavos menos de ingreso en estos meses por libra de cobre.
En los actuales niveles de producción la diferencia de un centavo significa un menor ingreso anual de divisas para el país de 17 millones de dólares y para el presupuesto fiscal, de 14 millones de dólares.
61 centavos de promedio de la libra de cobre en los seis años anteriores.
En estos meses, sólo 50 centavos.
La disminución de un centavo en la libra de cobre significa 14 millones menos al año para el presupuesto nacional y 17 millones en el ingreso de las divisas.
Lamentablemente no habrá, según las expectativas, alzas bruscas del precio deI cobre.
Sólo hay que pensar que, estando las minas norteamericanas en huelga, sólo el cobre ha subido ahora a 52 centavos.
Quiero señalar que indiscutiblemente el precio del cobre también se ha mantenido alto por el conflicto de Vietnam, pero los chilenos, en la conciencia nuestra, preferimos que el cobre baje, pero que se deje de agredir a un pueblo pequeño y digno que lucha por su independencia.
Nosotros tenemos la suficiente conciencia revolucionaria para entender que puede bajar el precio del cobre, y lo toleramos, siempre que la paz llegue a Vietnam y la gente de Vietnam tenga derecho a vivir su propia vida.
Compañeros, deseo ahora trazar las tareas para el futuro.
Por fin y por primera vez en nuestra historia, Chile va a tener una política nacional sobre minería.
Ya no habrá empresas foráneas, extranjeras, dueñas de las grandes minas del cobre.
Desde los pirquineros hasta las empresas estatizadas de la gran minería, todos tendrán que confluir hacia una política nacional, hacia un plan que permita aprovechar al máximo estas riquezas con un profundo sentido chileno, nacional y patriótico, hasta crear el gran complejo minero industrial del cobre.
Tenemos que aumentar la refinación, tenemos que aprovechar los subproductos que se van, o se iban en las barras de cobre, oro, plata, renio, tungsteno, ácido sulfúrico.
Tenemos que crear la gran industria moderna.
La elaboración de productos manufacturados para consumo interno y de exportación.
Quiero ponerles un solo ejemplo: en este instante, en el departamento de Chañaral corre un río que se llama el río Salado.
Allí se vuelca el relave de Potrerillos.
Durante años, particulares han sacado cobre de ese relave, y según cifras que tenemos, dos firmas sacaban cerca de 8 millones de dólares al año como consecuencia del cobre que se iba por el relave del río Salado, que además perjudicaba a la agricultura de la zona.
Ahora hay una verdadera California del cobre, y algunos compañeros cesantes, pero también empleados públicos, profesionales, empleados y obreros con trabajo, están lavando en la forma más primitiva las aguas del río para sacar el cobre.
Cuántos años, cuánta riqueza entregada a particulares y cómo el espejismo de un sentido privado lleva a algunos chilenos a tratar de obtener para ellos esa riqueza que no les pertenece.
Y este Gobiemo dará trabajo a los cesantes, pero este Gobiemo no va a aceptar, y ya han caducado las dos concesiones que hicieron multimillonarias a dos firmas, y este Gobiemo les dirá al resto de la gente que está ahí, que vuelvan a sus trabajos porque ese cobre debe ser para todo Chile y fundamentalmente para elevar las condiciones de los trabajadores de Chañaral.
Fuera de la trascendencia económica que he señalado, tenemos una trascendencia política que es necesario meditar.
Con el paso que vamos a dar, rompemos la dependencia, la dependencia económica.
Eso significa la independencia política.
Seremos nosotros los dueños de nuestro propio futuro, soberanos de verdad de nuestro destino.
Lo que se haga en el cobre dependerá de nosotros, de nuestra capacidad, de nuestro esfuerzo, de nuestra entrega sacrificada a hacer que el cobre se siembre en Chile para el progreso de la patria.
Será el pueblo el que tendrá que entender, y lo entiende, que éste es un gran desafío nacional, que no sólo tienen que responder a él los trabajadores de las minas sino el pueblo entero.
Tenemos que responder entonces entendiendo que esto, repito, es algo que debemos encarar y es también un desafío técnico.
Tenemos que crear una tecnología propia, de acuerdo a nuestra realidad, aprovechando la experiencia de otros pueblos, cualquiera que sea su latitud en el mundo.
Tenemos que crear un centro de investigación minero-metalúrgica.
Tenemos que crear un servicio nacional de geología.
Tenemos que aprovechar la capacidad de técnicos e ingenieros que hay en la ENDESA, en la CAP, en el ENAMI y en la CORFO, en la universidad o en las universidades, y hacer de ellos un equipo superior para que entreguen sus conocimientos a esto que es fundamental para nosotros.
Nosotros no hemos podido desarrollar la capacidad de nuestra gente, limitada bajo la tutela extranjera que nos imponían los planes de desarrollo y de explotación desde fuera.
Debemos también entender que éste es un desafío a nuestra capacidad, no sólo en la explotación, no sólo en la elaboración del metal rojo, sino en su propia comercialización.
Tenemos que romper la dependencia en este sentido y crear nuestra propia comercialización, pero piensen ustedes que las ventas de cobre significan un volumen anual superior a los 1.100 millones de dólares.
Eso lo van a manejar los chilenos, nuestros compatriotas en el mercado mundial y por suerte tenemos un lenguaje de entendimiento con Zambia, con el Congo, con el Perú, y se ha formado a escala internacional la CIPEC, que está destinada a defender los intereses de los países pequeños productores como el nuestro.
Es por lo tanto un desafío a toda la capacidad organizativa de Chile y los chilenos.
Fundamentalmente de los trabajadores del cobre; entendiendo por tales a obreros, empleados y técnicos.
Tenemos que superar los grandes problemas que hemos heredado, las prácticas irracionales de trabajo que son tan dañinas como las deficiencias técnicas.
Deben resolverse con cambios revolucionarios las relaciones de trabajo en los propios centros de trabajo que sólo un Gobierno de trabajadores puede poner en marcha.
Hay que romper la división entre la dirección de las empresas y los trabajadores.
La presencia de los trabajadores en la dirección de ellas estará demostrando cómo confiamos en su capacidad y cómo les entregamos esta responsabilidad.
Queremos que se multipliquen los Comités de Producción, para que se vean el empuje y el esfuerzo de los trabajadores y al mismo tiempo su capacidad resolutiva.
Compañeros, esto es caminar en la dirección de las empresas del Estado, hacer del esfuerzo común el esfuerzo indispensable que permita sobreponerse a las deficiencias y a las dificultades; esto es comenzar a manejar las grandes empresas que Chile tiene ahora para ponerlas no al servicio del hombre del cobre, si no al servicio del hombre de todo Chile.
Lo hemos dicho, y sabemos que se entiende nuestro lenguaje, los trabajadores del cobre no serán dueños de las minas para beneficio exclusivo de ellos, son dueños de las minas en cuanto las minas les pertenecen al pueblo, y los trabajadores del cobre forman parte del pueblo, y los trabajadores del cobre tienen que entender, lo saben y lo van a vivir, que el esfuerzo de ellos estará destinado a hacer posible que cambie la vida del niño y la mujer chilena, que el esfuerzo de ellos y el cobre estarán destinados al progreso de la patria, y al sudar trabajando el fondo de la mina están haciéndolo por un Chile distinto, por una sociedad nueva, por el camino que abrimos hacia el socialismo.
Compañeros mineros, trabajadores duros del rojo metal: una vez más debo recordarles que el cobre es el sueldo de Chile, así como la tierra es su pan.
El pan de Chile lo van a garantizar los campesinos con su conciencia revolucionaria.
El futuro de la patria, el sueldo de Chile, está en las manos de ustedes.
A trabajar más, a producir más, a defender la revolución desde el punto de vista político con la Unidad Popular y defender la revolución con la producción que afianzará el Gobiemo del pueblo.
Pueblo...
Pueblo de Chile...
Pueblo de Santiago: hace un año, en este mismo y amplio estadio, dije que el pueblo había dicho: «Venceremos», y vencimos...
 
Hoy puedo decir, con legítimo orgullo de compañero Presidente, que es cierto también lo que expresara: «Vamos a cumplir», y hemos cumplido.
 
Se me dijo: «No van a poder llenar el estadio».
Se sostuvo que las galerías iban a estar desiertas, que no había carne, que la gente no iba a venir.
Yo quisiera que nuestros adversarios y nuestros enemigos vieran este maravilloso espectaculo: un estadio colmado de gente, repleto de obreros, empleados, campesinos, mujeres, jóvenes y estudiantes.
Y gracias, también, a los padres y a las madres que han traído a sus hijos, a los niños de Chile, a ellos mi afecto y mi ternura.
Saludo y agradezco la presencia en este recinto de diplomáticos y representantes de países amigos que voluntariamente han deseado estar con nosotros.
Saludo a los compañeros militantes de la Central Única de Trabajadores, en la persona de su presidente, compañero y amigo Luis Figueroa , y en la de su secretario general, quienes han patrocinado este acto.
Saludo la presencia en esta tribuna de los dirigentes de los partidos y movimientos que integran la Unidad Popular (aplausos), y rindo homenaje a los miles y miles de trabajadores, a los que repletan estas galerías, a los que están allí, en la pista y en el césped, a los que construyeron con sus manos y con su dinero los carros alegóricos, los saludo y les rindo homenaje en la persona de un trabajador ejemplar, el compañero Barría.
Este trabajador anónimo, con una nueva conciencia y una nueva voluntad, allá en el Mineral la Andina, creó, gracias a sus esfuerzos, una nueva máquina que puesta en marcha ha aumentado extraordinariamente la producción.
Saludo en Barría al nuevo espíritu, a la nueva conciencia revolucionaria de los trabajadores chilenos.
 
He venido a dar las cuentas al pueblo.
De acuerdo con la Constitución Política tengo la obligación el 21 de mayo de inaugurar el período ordinario de sesiones del Congreso y rendir ante él y el país cuenta administrativa, económica y política de la nación.
Rompemos con viejos moldes, y año a año rendiremos cuenta en este estadio, o en sitios más amplios, dialogando con el pueblo y decirle que él es el factor fundamental en el proceso revolucionario chileno.
 
Sostuve que era distinto conquistar el Gobierno que alcanzar el poder.
El 3 de noviembre asumimos la responsabilidad de gobernar este país por mandato del pueblo, expresado en las urnas y ratificado por la decisión del Congreso Nacional.
Hoy vengo a manifestar que, lenta pero firmemente, hemos ido conquistando el poder, y hemos ido realizando los cambios revolucionarios establecidos en el Programa de la Unidad Popular.
El pueblo de Chile ha recuperado lo que le pertenece.
Ha recuperado sus riquezas básicas de manos del capital extranjero.
Ha derrotado los monopolios pertenecientes a la oligarquía.
Ambas actitudes son los únicos medios y caminos para romper las cadenas que nos atan al subdesarrollo, único medio de acabar con la violencia institucionalizada, que castiga y castigaba más fuertemente a la inmensa mayoría del país.
Es por eso que estamos aquí, para señalar que hemos avanzado en el área social, base del programa económico, fundamento del poder para el pueblo.
Controlamos el 90% de lo que fuera la banca privada; 16 bancos, los más poderosos, entre ellos el Español, el Sudamericano, el Crédito e Inversiones, el Banco de Chile, son hoy patrimonio de Chile y del pueblo.
Más de 70 empresas monopólicas y estratégicas han sido expropiadas, intervenidas, requisadas o estatizadas.
Somos dueños.
Podemos decir: nuestro cobre, nuestro carbón, nuestro hierro, nuestro salitre, nuestro acero; las bases fundamentales de la economía pesada son hoy de Chile y los chilenos.
 
Y hemos acentuado y profundizado el proceso de refoma agraria; 1.300 predios de gran extensión, 2.400.000 hectáreas han sido expropiadas.
En ellas viven 16.000 familias, y hay cabida potencial para 10.000 más.
Pero si es importante el haber aplicado la reforma agraria -para hacer producir de manera distinta la tierra y cambiar su propiedad-, lo es más haber hecho que el campesino se sienta ciudadano, y comprenda la gran tarea de estar junto al pueblo, al obrero, para hacer posible que nuestra gente coma más.
Su trabajo lo siembra a 
lo largo de la patria y ha de representar más salud y más bienestar para todos los chilenos.
 
Por eso creamos los Consejos Campesinos y nos hemos empeñado en cambiar las relaciones laborales.
Hoy, los trabajadores tienen conciencia de que son Gobiemo, que su actitud tiene que ser distinta, y por eso yo señalo como algo ejemplar la responsabilidad asumida por los compañeros dirigentes de la Central Única de Trabajadores y la importancia del convenio CUT-Gobierno.
Por eso, también, está en el Congreso Nacional el proyecto de ley que consagra la participación de los trabajadores en la administración de las empresas del Estado, la participación de los trabajadores en la administración de las empresas mixtas y la participación de los trabajadores en los Comités de Cooperación, en las empresas privadas, y por eso, también hemos creado, en las empresas estatizadas, en las empresas mixtas y habrá que crearlos en las empresas privadas, los Comités de Producción, para engranar profundamente la responsabilidad de los trabajadores en el proceso de la producción nacional.
 
Tiene para nosotros tanta importancia que los trabajadores, que la mayoría y la totalidad de ellos comprenda que son Gobierno, y que, por lo tanto, su actitud debe ser diferente frente a los pliegos de peticiones, frente a los reajustes.
Personalmente viajé a Chuquicamata.
Allí dialogué con los trabajadores del cobre.
Visité las secciones.
Estuve reunido en cada una de ellas, y en la tarde -caído el sol-, ante más de 4.000 obreros, durante tres horas les planteé la necesidad de superar el pliego de peticiones, les dije cómo los enemigos del pueblo tenían la esperanza y el deseo de que hubiera una huelga en el cobre, en el momento en que Chile está planteando los problemas derivados de la indemnización.
Les dije cómo se confabulaban para estimularlos a formular peticiones que la industria no puede solventar; les expresé que debíamos superar los pliegos de tal manera que el obrero del cobre en Chuqui se incorporara a la dirección de las empresas, que de las asambleas de trabajadores salieran los directores, de acuerdo con el convenio CUT-Gobierno, hubiera comités sindicales y de administración, que había traído un reajuste del sueldo base.
Que del excedente de la empresa, un porcentaje va a las arcas fiscales y el saldo se divide entre la inversión que debe hacerse en la propia empresa, para progresar técnicamente, en las inversiones sociales que deben hacerse allí mismo en beneficio de los trabajadores y en un fondo de distribución directa para dar salarios y sueldos en relación con la producción y con la productividad: ligar al trabajador al proceso productivo porque las empresas del cobre son el sueldo de Chile y porque los trabajadores del cobre son dueños de esas empresas, en cuanto forman parte de nuestro pueblo.
 
Desde aquí, mirando en el césped a otros mineros, con sus cascos y sus lámparas encendidas, llamo a los trabajadores de Chuquicamata a la responsabilidad, y les digo que Chile entero espera su respuesta y yo tengo fe en la respuesta de los trabajadores del cobre.
 Quiero señalar que ha habido preocupación del Gobierno, a través del Ministerio de Agricultura, por un sector de chilenos discriminados: los mapuches, los aborígenes, la raíz de nuestra raza, siempre postergada.
Ha sido motivo fundamental tal interés del Gobierno de ustedes, y por eso hemos intensificado la reforma agraria en Cautín; par eso hemos creado el Instituto de Capacitación y Desarrollo Mapuche y la Corporación de Desarrollo Indígena.
Queremos que los mapuches alcancen igual derecho y que la misma ley que se aplica al resto de los chilenos se aplique a ellos y queremos elevar sus niveles culturales, materiales y políticos para que estén junto a nosotros en la gran batalla libertadora de la patria.
 Tuve la oportunidad de apreciar la entereza y el valor humano de otro grupo de chilenos, siempre negado, también olvidado, inclusive desconocido en la amplitud de su drama para mí, son los 150.000 chilenos parias en su propia patria, sin hogar, sin trabajo permanente, sin familia, caminando de pueblo en pueblo, durmiendo bajo los puentes o a la intemperie, acosados a veces por las fuerzas policiales.
Para ellos se ha abierto por primera vez La Moneda, y el Ministerio de Agricultura tiene orden perentoria de plantear rápidamente un plan de emergencia para que el afuerino sea un trabajador más, para que alcance la tierra, para que forme su hogar y para que esté junto al mapuche y al obrero en la tarea de Chile, en la tarea de nuestra patria.
 
Para eso hemos ido alcanzando el poder.
Para ir incorporando a grupos y sectores postergados.
Nuestra preocupación ha sido fortalecer la democracia y ampliar las libertades mediante la redistribución del ingreso, la liberación económica.
Este Gobierno quiere una auténtica democracia y una libertad concreta para todos los chilenos.
La democracia y la libertad son incompatibles con la desocupación, con la falta de vivienda, con la incultura, con el analfabetismo, con la enfermedad.
¿Cómo se afianza la democracia? Dando más trabajo.
Redistribuyendo mejor.
Levantando más viviendas.
Dando más educación, cultura y salud al pueblo.
Veamos, trabajadores, qué es lo que hemos hecho.
Este país está castigado desde hace más de un siglo por una brutal cesantía.
En septiembre de 1970 teníamos un 8,3% de cesantía, en septiembre de 1971 la hemos bajado a 4,8.
En diciembre de 1970 había en Santiago 87.000 cesantes, ahora por desgracia todavía hay 51.000.
En diciembre de 1970 había 5.000 cesantes en Puerto Montt, hoy hay sólo 300.
En Temuco, en diciembre del año pasado, 9.000, ahora tan sólo 3.000, y en la región de Bío-Bío, Malleco y Cautín hemos creado 12.000 nuevos empleos, nuevas fuentes de trabajo.
Otro factor importante para afianzar la democracia es nivelar las posibilidades y los ingresos para ir disminuyendo las tremendas distancias que el régimen capitalista consagra en cuanto a las remuneraciones.
Veamos qué hemos hecho.
En 1968, el 60% de las familias recibían el 17%; ese mismo año el 2% de las familias recibían el 45% del ingreso.
Estamos corrigiendo esta injusticia.
En 1970 los asalariados recibían el 50% de la renta nacional, en 1971 los asalariados reciben el 59% de la renta nacional.
Hemos dado un tranco largo, pero lo hemos dado más largo, aumentando en un porcentaje más alto las asignaciones familiales de obreros, campesinos y empleados públicos, para acercarlas a las asignaciones familiares de los empleados particulares Y otras cajas de previsión.
Pero también, y con pasión y con cariño, nos hemos preocupado de las pensiones de las viudas, de los ancianos, de los montepíados, de los jubilados.
Por primera vez en la historia de Chile no se ha visto en los jardines del Congreso, ni rodeando La Moneda, a los viejos chilenos, que entregaron su vida de esfuerzo y que no habían recibido ni siquiera en los últimos minutos de su vida el derecho de morir tranquilos.
Ahora, han sido básicas las preocupaciones del pueblo, en el Gobierno de ustedes, para hacerle justicia a las ancianas y a los ancianos chilenos.
 
Otro índice importante es la inflación.
De enero a noviembre de 1970 hubo un alza del costo de la vida de un 33%.
De enero a noviembre de 1971, menos de un 15%.
Menos de un 15%, esto es muy importante.
Veamos y tengan calma; y espero que anoten bien nuestros enemigos.
Veamos el aumento del consumo.
La redistribución de los ingresos, el que compañeros que no trabajaban, trabajen, el que los que recibían menos de dos sueldos vitales tuvieran un reajuste superior al alza del costo de la vida, ha significado una mayor demanda.
Este país, todos los años, importa 180, 200 millones de dólares, en carne, trigo, grasa, mantequilla y aceite.
Y el próximo año importaremos más, aun cuando aumente la producción agricola, porque el pueblo debe alimentarse mejor.
Hemos aumentado el consumo de aves, de porcinos, de papas, en un 16%, en un 18% y en un 55%.
Se ha aumentado el consumo de azúcar en un 37%.
Cuando venga Fidel Castro, le voy a decir que es demasiado.
 
Sin embargo, como he dicho hace un instante, ha habido escasez transitoria de algunos productos, por el mayor poder de compra de las masas, por la tendencia al acaparamiento de ciertos sectores que compran más de lo que necesitan.
Si necesitan 3 ó 5 kilogramos de carne, y la encuentran en venta, compran 10 ó 12, y lo guardan en su freezer o su refrigerador.
Hay una presión psicológica que hace que la gente compre más de lo que necesita.
Y también debemos reconocer que hay especulación en los barrios.
En el caso de la carne, por otra parte, al comienzo de nuestro Gobierno salieron de las fronteras de Chile más de 200.000 cabezas de ganado vacuno.
Agreguemos a ello que países productores de carne como Argentina, tienen también a su pueblo restringido, comiendo una semana y otra no; por eso es que a veces ha faltado la carne.
Pero el pueblo me ha entendido.
El pueblo sabe cuáles son las raíces profundas de esta herencia que pesa; y yo cada vez que he ido a las poblaciones, he oído la voz de las compañeras, he sentido el lenguaje humano y comprensivo de la trabajadora, de la madre y de la hermana chilena cuando les he explicado las causas.
Ellas saben que con el pueblo organizado en los Comités de Abastecimiento, con las nuevas distribuidoras del Estado y con la mayor producción, podremos solucionar este viejo problema que aparentemente azota ahora más a los chilenos, porque ahora hay más chilenos que comen; ahora come la mayoría de los chilenos.
Problema de la vivienda: las provincias azotadas por el terremoto recibieron 18.000 mediaguas.
Hemos contratado 83.751 viviendas y se han entregado 33.000 y tantas.
Hoy, 4 de noviembre, entregaban 1.500 casas.
La CORVI construyó el año pasado 2.700 viviendas.
Para este año, le hemos dado una tarea de 61.000 viviendas.
Gran esfuerzo, debemos cumplirlo aun cuando no es fácil, pero el pueblo debe saber que cuando recibimos el Gobierno, faltaban en Chile 480.000 viviendas y que después del terremoto esta cifra se elevó -por desgracia- a 520.000.
Por eso, necesitamos un esfuerzo nacional -amplio y duro- para atacar a fondo este mal que vincula al hombre a su hogar, a la familia, a la salud y al descanso.
La gran tarea será dar techo y eso lo haremos a lo largo de estos años con el esfuerzo de todos, pensando que es indispensable que el proletario, el campesino y el empleado tengan su propia casa.
Y es falso, calumnioso y torpe el que se les haya dicho que queremos suprimir la propiedad privada de la vivienda, del hombre y la familia.
Lo que queremos es que cada hombre, cada familia, tenga aunque sea una modesta vivienda, pero que sea su propia casa, su propio techo, su propio hogar.
 En el campo educacional, la escolaridad ha aumentado, y alcanza al 94% en la población entre 6 y 14 años y un 35% de la población entre 15 y 19 años.
Hemos construido 221.000 m2, en comparación con el año pasado, que se construyeron 79.000.
Esto implica, habiendo dos turnos en las escuelas urbanas y uno en las rurales, que el año pasado concurrieran 35.000 niños como consecuencia de las nuevas construcciones y hoy día se alberga a 210.000 niños.
En salud, en los consultorios externos, las consultas se han aumentado un 11%.
En las consultas médicas de urgencia, un 33%.
Hemos tenido una disminución de un 3% en la vacunación.
En las hospitalizaciones ha habido un aumento de un 10%, pero hemos aumentado -óiganlo bien- un 52% en la entrega de leche a los niños de Chile.
El medio litro es y será una realidad para los hijos de ustedes, compañeros.
 
Nos hemos preocupado de grandes campañas contra enfermedades previsibles en las provincias afectadas por el terremoto, contra las enfermedades endémicas, especialmente las diarreas de verano; hemos controlado la calidad del agua; se han hecho campañas para erradicar los basurales y limpiar las poblaciones, y el trabajo voluntario de los pobladores ha sido un factor muy importante en las campañas que señalo; hemos democratizado el Servicio Nacional de Salud para complementar al médico con el personal que allí trabaja y para dar acceso a los beneficiarios del servicio, a los trabajadores y a su familia, de tal manera que auténticamente participen ellos también en la defensa de su salud.
 
Para afianzar la democracia en el campo previsional hemos dado beneficios a un tercio de la población que carecía de ellos.
900.000 personas han sido incorporadas a los beneficios previsionales como consecuencia de una indicación que formularamos a la Caja de los Comerciantes que hemos creado.
¿Quiénes se incorporan a la previsión? Comerciantes, transportistas, pequeños y medianos agricultores, pirquineros, pescadores, artesanos, odontólogos independientes, sacerdotes, monjas, pastores y ministros de todos los credos religiosos.
900.000 chilenos que no tenían previsión social la tendrán por la voluntad de ustedes, por la voluntad del Gobierno Popular.
 
Hemos creado el Fondo Único de Nivelación de las Asignaciones Familiares.
Esto permite ir acercando (y el próximo año será igual) la asignación de los obreros, campesinos y los empleados públicos y estará más de cerca de la de los empleados particulares, de tal manera que en 1973 haremos, casi con certeza, que todas las cargas tengan una misma asignación para cumplir a plenitud y cabalidad el programa del pueblo, el Programa de la Unidad Popular.
 Hemos hecho que participen directamente los imponentes de los Institutos Previsionales.
Sobre la base del Fondo Único de Nivelación financiamos el Plan de Leche, que alcanza a 600 millones de escudos, y contribuimos a un plan extraordinario de atención materno-infantil, que insumirá la elevada cifra de más de 1.000 millones de escudos.
Hemos disminuido los trámites burocráticos en las cajas de previsión; hemos eliminado los controles excesivos a los sindicatos sobre su contabilidad y sus programas, sin dejar de tener tuición sobre ellos, pero entregando nuestra confianza a los propios trabajadores.
Si los trabajadores forman parte del Gobierno de Chile, si ellos dirigen el Gobierno de Chile, con mayor razón podrán dirigir su sindicato.
 
Siempre en el campo de la preocupación social, hemos creado once nuevos juzgados de menores, siete nuevos juzgados del trabajo, una sala de corte de apelaciones del trabajo en Santiago, cuyos secretarios, además de los jueces, podrán intervenir también en determinados juicios.
Hemos tratado de humanizar el régimen carcelario, hemos modificado la Ley de Cheques.
Estamos dictando el reglamento de la Ley de Estados Antisociales.
Estamos dispuestos a proteger a la población, a combatir el delito y al delincuente.
Estamos dispuestos a defender a la juventud, estamos dispuestos y decididos a impedir que la juvenud sea desviada por marihuaneros, por toxicómanos, por traficantes.
 
Hemos reclamado 1.000 plazas de carabineros para que vayan a las poblaciones.
El Congreso rechazó nuestra petición.
Vamos a insistir.
Necesitamos un retén de carabineros en cada población.
Necesitamos cientos de carabineros en los límites cordilleranos.
Necesitamos defender a Chile del contrabando y a la población del delincuente.
 
Es por eso que hemos afianzado, ampliado y hemos hecho concreta la libertad.
Con qué satisfacción puedo decir que en este país hay una auténtica democracia.
Aquí no hay un solo político preso, pese a que hay algunos que abusan de la libertad y merecerían estar en la cárcel.
 
No hay ningún político preso, pero no hay ningún estudiante detenido.
Aquí se respeta la autonomía universitaria, no hay una sola revista clausurada, han nacido después del 4 de septiembre dos o tres diarios y cinco o seis revistas.
Algunas de ellas venenosas, como nunca las viera Chile, pero allí están, todos los días algunos, periódicamente otros, entregando insidias contra el Gobierno del pueblo, a veinte metros de La Moneda; el que quiera puede comprar los diarios y las revistas que injurian al Presidente y a su Gobierno, pero reciben el desprecio del pueblo y mi desprecio, porque yo tengo confianza en la conciencia política de ustedes y tengo fe en la fuerza de ustedes, que defienden el Gobierno.
 
Hay hasta ciertos politicastros y seudoperiodistas, vinculados, directa o indirectamente, al asesinato del comandante en jefe del Ejército, René Schneider, que abusan de la libertad de prensa de este país.
Pero no importa, seguiremos ampliando la democracia.
Sabemos que ensanchar la base y dar acceso a sectores marginados traerá algunas dificultades, porque esta mayor gente que ahora puede comprar, que tiene acceso a la vivienda o al trabajo, presiona sobre el sistema de producción y de servicios, sin que podamos nosotros de inmediato satisfacer todas sus demandas.
Pero vamos avanzando y el pueblo nos comprende.
Si nos hemos preocupado de los obreros, campesinos y empleados, técnicos, profesionales y estudiantes, tampoco hemos dejado de mirar hacia los pequeños y medianos productores, comerciantes o agricultores.
Queremos que termine la extorsión de las empresas monopólicas.
Han aumentado las ventas con la mayor capacidad adquisitiva del consumidor y con las mayores adquisiciones de las empresas estatizadas.
Hemos firmado convenios de producción en la línea blanca, en conservas, en equipos ferroviarios, en viviendas; la política crediticia los beneficia y hemos disminuido el interés del préstamo del 24 al 18% en los industriales, y en el caso de los agricultores del 24 al 12%, con ampliación de los plazos.
Hemos dado créditos especiales a los cooperados, sobre la base de la responsabilidad de la cooperativa.
Hemos conformado una política tributaria de impuestos destinada, en esta etapa primera, a beneficiar a los que tienen bienes raíces con un avalúo inferior a 4 sueldos vitales.
Beneficiamos con exención de impuestos a más del 50% de los propietarios de bienes raíces.
Hemos aumentado la exención del Global Complementario de uno a dos sueldos vitales.
El aumento del mínimo exento del impuesto patrimonial, de 15 a 20 sueldos vitales.
Hemos condonado las deudas tributarias inferiores a 100 escudos.
Hemos normalizado la tributación a todos los contribuyentes morosos.
Y a esos que estaban acostumbrados, teniendo dinero y ganancias, a no cumplir con los impuestos, los hemos hecho cumplir, y les hemos dicho que para ellos, si no cumplen, se abrirán las puertas de la cárcel.
 
Hemos creado la Empresa Distribuidora Nacional, para abaratar la distribución y asegurar que llegue a los comerciantes.
Hemos enviado al Congreso el proyecto de ley que crea las áreas de la economía; al área social hemos incorporado, como decía hace un instante, la participación de los trabajadores.
Con ello queremos señalar cuáles serán los sectores que vamos a estatizar y las firmas que pasarán, por el interés de Chile, al área social de la economía.
Hemos puesto como base el capital de 14 millones de escudos.
Nosotros queremos estatizar en esta etapa a 120 ó 150 firmas, sabiendo que en Chile hay 35.000 o más empresas.
Los monopolios, los grandes empresarios saben que sus empresas, con la indemnización correspondiente, pasarán al área social.
Pero 35.000 o más pequeños y medianos empresarios, industriales, comerciantes, nada, absolutamente nada, tendrán que temer del Gobierno del pueblo.
 Porque hemos realizado una política justa, con todas las dificultades que he señalado, es que el ahorro -óiganlo bien-, el ahorro que después del 4 de septiembre estuvo detenido hasta comienzos de enero, se ha incrementado en forma extraordinaria.
El sistema de ahorro y préstamos ha aumentado en un 58%, el ahorro de bonos CAR en un 58%, los depósitos de ahorro a la vista en el Banco del Estado han tenido un crecimiento del 97%; con ello damos un mentís rotundo a los que hablan de la crisis inminente de la economía nacional.
Pero si es importante fortalecer la democracia a través de los rubros que he comentado, es también indispensable entender que una revolución no se defiende tan solo con medidas políticas, y por eso el 1° de mayo le hablé al pueblo con franqueza y lo llamé a una gran campaña para aumentar la producción.
Hoy vengo a decirles a ustedes lo siguiente :por primera vez en los últimos diez años, la producción industrial aumentará un 12% más que los años anteriores.
El crecimiento más alto de los últimos diez años.
La minería, en un 10%.
La agricultura, en un 4 a un 5%, por sobre la producción de 1970.
El producto bruto aumentará entre un 7 y un 8%, en circunstancias que del año 1967 al 1970 aumentó en un 2,7%.
Es conveniente, debe saberlo el pueblo, estar orgulloso el trabajador que ha logrado un aumento apreciable en las industrias estatizadas, en las industrias que dirigen los obreros.
La producción del salitre aumentó en un 50%, el cemento en un 7%, la refinación en un 32%, la industria electrónica en un 55%, que ha permitido cristalizar el programa popular de los televisores.
Ustedes podrán tener televisores en sus casas y verme periódicamente además.
 Textil Bellavista Tomé, un 26%; Caupolicán-Chiguayante, un 15%; es decir, todas las industrias estatizadas han puesto en marcha la capacidad ociosa, aumentando enormemente la producción.
Quiero señalar que este añ se han reforestado 60.000 hectáreas.
El promedio de los últlmos años fue de 25.000.
Que la Empresa Nacional del Petróleo, gracias a los técnicos y operarios chilenos, construyó en cinco meses un terminal marítimo en Quintero para barcos de 12.000 toneladas, lo que nos permitirá ahorrar mas de 5 millones de dólares al año en fletes.
Está en marcha el complejo de Posesión, Cabo Negro, para extraer gas licuado refrigerado del gas natural.
Hemos creado la Distribuidora Nacional de Gas Licuado, ENADI, filial de la ENAP y de la CORFO.
El terminal Maipú almacena gas licuado, kerosene y gasolina y se completó en tres meses, en vez de ocho.
Aseguramos así el abastecimiento de Santiago.
Lo más importante: están realizadas las exploraciones sísmicas submarinas entre Constitución y Valdivia y al lado oriental del estrecho de Magallanes; en marzo se trabajará 40 km costa afuera de Valdivia por medio de una complejísima plataforma semisumergible.Damos la pelea del petróleo porque Chile importa cerca de 80 millones de dólares al año en petróleo y queremos encontrarlo en nuestra propia tierra, esté en el suelo, en el subsuelo o en el fondo del mar.
Los técnicos chilenos encontrarán petróleo porque Chile necesita más petróleo para el desarrollo de su industria.
Quiero senñalar que lo que hemos logrado se debe fundamentalmente a la respuesta de los trabajadores,a la identificación de los trabajadores con el Gobierno; movilizamos las masas para defender nuestro cobre, necesitamos y obtuvimos el respaldo del pueblo para las expropiaciones y nacionalizaciones; obtuvimos también, la comprensión de los trabajadores en la batalla de la producción; y ha estado presente el pueblo, se ha movilizado, ha demostrado su conciencia política para disuadir a la contrarrevolución.
El puebla vigilante es la suprema garantía de la estabilidad del Gobierno Revolucionario que el propio pueblo ha creado.
 Pero quiero insistir.
Nadie que conozca realmente la doctrina marxista puede dudar del carácter revolucionario del Gobierno Popular chileno y del camino que escogió y que sigue.
No hay revolución sin transformación de la estructura social.
No hay Gobierno Revolucionario que no tenga la obligación de mantener el orden público.
Ambos supuestos se funden en nuestro propio Gobierno.
El orden público de un Gobierno Revolucionario no es el orden público de una democracia burguesa.
El orden público nuestro está basado en la igualdad social, usa la persuasión como herramienta.
Es ese orden el que necesitamos para cambiar las estructuras.
Es el orden del pueblo hecho Gobierno, es el orden público de un país revolucionario.
No podemos aceptar el desquiciamiento de individualistas aislados que podrían provocar el caos.
La garantía del orden está en la clase obrera organizada, consciente, disciplinada, responsable, capaz de comprender la gran tarea histórica que tiene.
Por eso es que necesitamos que los trabajadores estén presentes en todos los actos de la vida con su conciencia de clase y su voluntad revolucionaria.
Es por eso que no aceptamos la presión, lo hemos dicho con honradez de revolucionarios, estamos contra todas las tomas indiscriminadas de fundos que crean anarquía en la producción y que terminarán por lanzar a los campesinos contra campesinos o a los campesinos contra pequeños agricultores.
 
Estamos contra las tomas de viviendas que perjudican a los trabajadores que juntaron sus cuotas para adquirirlas.
Estamos contra las tomas de las pequeñas y medianas fábricas por los obreros; la estatización y la requisición de las empresas deben obedecer a un plan de Gobierno y no a la anarquía del impulso voluntario de unos cuantos.
Quiero insistir que a través de toda la historia siempre hubo grupos minoritarios que no comprendieron las exigencias de los procesos revolucionarios, y con su irracionalidad, su falta de claridad, llegaron hasta hacer fracasar coyunturas revolucionarias.
Tenemos una dura experiencia que nos duele: la Asamblea Popular de Bolivia, que no fue la expresión de una madura conciencia revolucionaria, ni en su gestación ni en sus pronunciamientos.
Incluso en la revolución soviética hubo descentrados que reclamaban más que lo que el momento permitía; es por eso que Lenin, en pleno combate, se expresaba as, refiriéndose a los verbalistas de la revolución: «La frase revolucionaria es la repetición de consignas revolucionarias que no guardan relación con las circunstancias objetivas de un momento.
Consignas excelentes, estimulantes, embriagadoras, pero sin base, ésa es su esencia».
Y además, agregaba: «Guerra a la frase revolucionaria, para que no pueda decirse algún día esta amarga verdad: la frase revolucionaria, sobre la lucha revolucionaria, perdió a la revolución».
Eso lo decía el padre de la revolución de octubre.
Que no lo olviden algunos jóvenes teóricos chilenos.
 Y por eso, Martí, el padre de la lucha de la independencia de Cuba, decía: «La revolución debe escribirse con la pluma en la escuela y con el arado en el campo».
¿Qué quería decir Martí? Que la revolución se afíanzaba elevando el nivel político, creando la conciencia en la escuela, en el estudio, en la lectura; y con el arado significaba el trabajo, la producción y el esfuerzo.
Ahí está Martí, un latinoamericano; allá está Lenin, el padre de la revolución, y aquí estamos nosotros transitando el camino de Chile, de acuerdo con su historia, para hacer nuestra revolución sin mentores ni tutores, revolución pluralista, democrática y en libertad, camaradas.
 
Yo sostengo enfáticamente: las circunstancias son distintas, pero en este año hemos hecho más nosotros los chilenos -y ello no va en desmedro de los cubanos- que en el primer año de la revolución cubana.
Y cuando venga Fidel Castro se lo voy a preguntar, y yo sé cual será su respuesta.
Y conste que hemos hecho nuestra revolución sin costo social.
Puedo decir que no hay en el mundo un país que haya emprendido el camino revolucionario con el costo social que lo han hecho ustedes, el Gobierno del pueblo, que lo hemos hecho juntos, y eso tiene un gran valor en vidas humanas y en la propia economía del país.
 
Por eso quiero señalar que un pueblo consciente, organizado y disciplinado, de partidos políticos que entiendan lealmente la unidad, que trabajadores organizados en sus sindicatos, en sus federaciones y en la Central Única, son la base granítica del proceso revolucionario.
Lo son también, y lo señalo, porque este proceso está dentro de los cauces legales, lo son, lo repito y lo subrayo, las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, a los que rindo un homenaje, al pueblo que viste uniforme, por su lealtad a la Constitución y a la voluntad expresada en las urnas por los ciudadanos.
 Destaco la disciplina ejemplar de las Fuerzas Armadas y Carabineros; su empeño, su empuje y sacrificada actitud en las horas duras del terremoto, de la nevazón y de la erupción volcánica.
Destaco la forma en que ellos se han incorporado al proceso de defender nuestras fronteras económicas y su presencia en el acero, en el hierro, en el cobre, en la Comisión de Energía Nuclear.
Ello coloca a Chile como un ejemplo que envidian muchos países del mundo.
No puedo esta tarde dejar de rendir homenaje a los mártires de Investigaciones, a los que cayeron en el avión que me acompañara en la gira que realicé a Ecuador, Perú y Colombia.
No puedo dejar de recordar a los que pagaron con su vida, cumpliendo con la obligación de su servicio, de la misma manera que a los mártires de Investigaciones que cayeron porque el Cuerpo de Investigaciones descubrió a los que eran responsables del asesinato del ex vicepresidente Edmundo Pérez.
Rindo un homenaje a los mártires de Investigaciones.
 
Pero también es importante señalar la presencia internacional de Chile.
Se dijo que íbamos a estar aislados, se pretendió con una campaña intencionada cercarnos.
Sin embargo, ¿cuál es la realidad? Tenemos relaciones con Albania, con China, con Cuba, con Guayana, con Libia, con Mongolia, con Nigeria, con la República Democrática Alemana y con Tanzania; tenemos relaciones con 105 países que queremos por nuestra propia y libre voluntad.
 
Tenemos relaciones comerciales con la República Democrática de Corea y con la República Democrática Popular de Vietnam.
Y lo decimos con orgullo, compañeros.
Hemos roto las fronteras ideológicas.
Hemos fortalecido el Pacto Andino.
Hemos afianzado los lazos de amistad con países latinoamericanos y he sido huésped de esos gobiernos y de sus pueblos en Argentina, Perú, Ecuador y Colombia.
Y tengo la satisfacción de decir que el presidente Lanusse supo de la hospitalidad del pueblo chileno.
La CEPAL, la ONU y la UNCTAD se han reunido aquí.
En la OEA y en CECLA, hemos levantado nuestra voz.
Y ahora el grupo de los 77, reunidos en Lima, conoce el pensamiento nuestro.
Fuimos los primeros en plantear, y no se aceptó nuestra proposición, que hubiera un nuevo sistema monetario internacional frente a las medidas tomadas por Estados Unidos.
Esa iniciativa nuestra la hizo suya el Perú y la han aprobado los países reunidos en Lima.
Formamos parte de los Países No Alineados.
El pueblo sabe y comprende su responsabilidad ante el interés que tienen por Chile más alla de nuestras fronteras.
Es probable que un hombre nuestro sea candidato a la Secretaría General de las Naciones Unidas.
La presencia de Chile en el panorama internacional demuestra lo acertado de nuestra política, abierta a todas las ideas, a todos los principios, a todas las doctrinas y respetando la no intervención y la autodeterminación de los pueblos.
(Aplausos.
) 
Hemos tenido serias dificultades, terremotos, nevazón, erupción volcánica, pero el pueblo ha seguido avanzando.
Dificultades económicas provocadas por el menor precio del cobre.
En el Gobierno anterior, llegó a 84 centavos de dólar la libra; el promedio este año no va a alcanzar a 50 centavos.
La inflación mundial hace que debamos pagar más por lo que importamos.
Es cierto que recibimos 400 millones de dólares de reserva, pero recibimos también una deuda externa de 2.560 millones, más 736 millones de dólares que deben las compañías del cobre.
Somos el país más endeudado del mundo; cada uno de ustedes -óiganlo bien-, cada una de las 120.000 personas que están aquí, cada uno de los 10 millones de chilenos, debe 300 dólares al extranjero.
Muchos de ustedes no han visto nunca un dólar y deben tener conciencia de que están endeudados y que está tan endeudado este país.
Sólo Israel, un país en guerra, tiene por persona una deuda más alta que Chile.
Durante los tres primeros años de nuestro Gobierno deberemos pagar, como consecuencia de los compromisos de los gobiernos anteriores, más de 1.000 millones de dólares.
En esto hemos tenido que utilizar parte de la reserva.
Lo hemos hecho porque hemos tenido que pagar, también, créditos a corto plazo, que contrajo el Gobierno aterior, sobre todo los créditos de la expansión de la industria cuprífera, que, por lo demás, no alcanzó los resultados que se habían previsto.
Lamentablemente, por la actitud de un banco privado, el Banco Edwards, se han cerrado varias líneas de crédito para Chile, como consecuencia del incumplimiento de ese banco en sus obligaciones, lo que ha creado desconfianza internacional.
Sin embargo, a pesar de todo, hemos tenido que aumentar las importaciones, pero no hemos hecho importaciones de lujo.
Hemos importado alimentos y del aumento de un 12% de las importaciones, el 57% ha estado destinado a alimentos.
Hemos tenido que importar petróleo y lubricantes, equipos de transporte, especialmente de Japón, para ferrocarriles.
Hemos aumentado el volumen físico de nuestras exportaciones, pero hemos tenido menos ingresos porque el cobre ha bajado en un promedio de un 21% comparado con otros años, y como lo hemos dicho tantas veces, el cobre es el sueldo de Chile.
Las dificultades también han estado en el campo político.
Vemos una actitud del Partido Nacional obcecadamente cerrada a nosotros (silbatina), incapaz de comprender que no se detienen las masas de la historia y que nadie impedirá a Chile culminar plenamente su proceso revolucionario.
Hemos tenido, también, que soportar la oposición dura de la Democracia Cristiana, que estuvo seis años en el Gobierno (pifias) y que no realizó su revolución en libertad.
Yo les digo a ustedes que no se dejen impresionar por las publicaciones, por los impresos, por las campañas en contra nuestra.
Nada se reconoce de lo que hemos hecho, cada error se magnifica, pero la respuesta en ustedes es espontánea, es la condenación a esas actitudes.
Por eso también, en el campo político hemos lamentado la división del Partido Radical y anhelamos sea posible el reencuentro de ese viejo tronco, porque queremos que se mantenga la base política del Gobiemo de ustedes, y por eso también nosotros hemos hecho un llamado para que la Izquierda Cristiana, desgajada de la Democracia Cristiana, venga a unirse a la Unidad Popular, porque hay que hacer más fuerte el vínculo de marxistas, de laicos y de cristianos que interpretan el anhelo, el ansia revolucionaria del pueblo de Chile.
 Queremos señalar que los ultras, que los filofascistas, los que estuvieron metidos en el asesinato del general Schneider, los seudonacionalistas, los que nunca dijeron nada cuando el cobre y las riquezas de Chile estaban en manos extranjeras, hablan hoy día un nacionalismo demagógico, que el pueblo repudia.
Son los trogloditas y los cavernarios, de un anticomunismo destinado a defender granjerías de los grupos minoritarios.
¡El pueblo los atajará y no pasará el fascismo a nuestro pais!  
También, ya lo he dicho, hay ciertos sectores extremistas a quienes les digo yo que no tememos al diálogo, a la discusión ideológica, pero para empezar es bueno que se lean el librito de Lenin que dice: «Extremismo, enfermedad infantil del comunismo».
Es fácil sentirse parte de un proceso sin tomar responsabilidades efectivas en él, es fácil criticar sin base real.
El fundamento de la revolución es la férrea unidad de los revo lucionarios de las masas populares.
Quien intente resquebrajarla está atentando contra el presente y el futuro de la revolución.
Para transformarse en poder, los obreros conscientes deben conquistar la mayoría.
Ésta no se logra creando un clima de inseguridad y eventualmente el caos y la violencia.
Ya lo enseña la historia.
Los blanquistas del siglo pasado pensaban que una minoría esclarecida debía tomarse el poder al margen de las masas.
Ha sido demostrado que esto es un error.
Nuestro deber es educar a las masas.
No podemos desconocer que objetivamente la mediana y pequeña burguesía están y deben estar con nosotros.
Así como necesitamos a los pequeños y medianos productores, artesanos, comerciantes, técnicos y profesionales.
Por eso más que nunca hay que tener conciencia de lo que es la vía chilena y el camino auténticamente nuestro, que es el camino del pluralismo, la democracia y la libertad.
Que es el camino que abre las puertas al socialismo.
 
Hemos tenido serios obstáculos en el campo internacional.
Hemos herido los poderosos intereses del cobre; lo hemos hecho dentro de las leyes, dentro de los cauces legales, dentro del derecho soberano nuestro.
No hemos procedido a conquistar, hemos establecido el camino que debe seguirse para dar o para no dar indemnizaciones.
Y yo reconozco que si el Congreso ha tenido actitudes obcecadas, contrarias a las leyes nuestras y si ahora mismo se discute una reforma constitucional destinada a poner obstáculos al proceso que nosotros queremos se acelere, de crear el área social de la economía, reconozco que el Congreso de Chile aprobó por unanimidad la reforma constitucional que nos permite nacionalizar el cobre.
La iniciativa del Gobierno tuvo el respaldo de la totalidad del Congreso chileno.
 
Sin embargo, ya se anuncian las posibles represalias.
Se habla de que Chile no tendrá créditos.
Se habla inclusive de los organismos multinacionales, donde todos los países que forman parte de ellos tienen derecho, que podrían vetarse los créditos a Chile por haber procedido a nacionalizar el cobre.
En el Journal of Commerce del 2 de noviembre último, se publican declaraciones del subsecretario del Departamento del Tesoro norteamericano, Charles Walker, en las que reconoce que el volumen de ayuda de Estados Unidos a Chile es relativamente bajo y que el Gobierno de su país estaba en condiciones de bloquear los créditos solicitados por Chile a los organismos internacionales.
Dijo, además,que estaba seguro de que si Chile en este momento solicitaba algun crédito a un organismo internacional, Estados Unidos votaría contra él.
Cuatro cifras para recordar al pueblo.
Las compañías invirtieron a lo sumo 30 millones de dólares.
En 50 años se han llevado 4.500 millones de dólares.
A dos compañías hasta ahora, y si no resuelve en contra el Tribunal Especial, se les va a pagar indemnización, y si no resuelve otra cosa el Tribunal, no les pagaremos indemnización a la Anaconda, a la Kennecott ni al Salvador, pero las deudas que tienen las compañías son 736 millones de dólares y lógicamente es previsible que tendremos que hacernos cargo de ellas.
Por lo tanto, estamos pagando una indemnización indirecta de 736 millones de dólares a las compañías del cobre que se llevaron en 50 años 4.500 millones de dólares.
 
Compañeros: en el campo internacional hemos recibido la agresión de la prensa organizada.
Yo me vi en la obligación de tomar una medida drástica con la UPI.
Al principio dije en una concentración que iba a cerrar esa agencia en Chile y después resolvi tomar otras medidas que salvaguardaban nuestra dignidad.
De la misma manera, los señores de la SIP se han reunido en Estados Unidos y se han atrevido a hablar de que en Chile había una libertad de prensa restringida; yo señalo que Francisco Galdames, director del diario Última Hora, se retiró, porque no lo dejaron hablar.
Ahí, en esa reunión, los que tanto cacarean sobre la libertad, no le dieron el tiempo necesario, y aunque no tengo vínculo político alguno, es honesto señalar que el presidente de la Asociación Nacional de la Prensa, Germán Picó Cañas, y el secretario de la Asociación, Raúl Fernández, se retiraron junto con Galdames.
Germán Picó ha declarado en España que en Chile existe una amplia libertad de prensa.
Compañeros: quiero que me escuchen con calma.
Hoy cumplimos una etapa.
Hemos avanzado, hemos realizado, hemos hecho conquistas.
El pueblo está con nosotros.
Es necesario una autocrítica.
Hay que terminar con el sectarismo y el exclusivismo.
Hay que terminar con esto, compañeros, que ha sido fuente de discrepancias en otras revoluciones.
 Yo leí una carta del CUP de la provincia de O'Higgins, dirigida al interventor de El Teniente.
Esos compañeros no entienden lo que es la Unidad Popular y la revolución.
Se van a quedar con las barbas sin cortárselas: no les vamos a nombrar a ninguno de los que patrocinan.
Los puestos públicos no son granjerías para los hombres de la Unidad Popular.
 Tenemos que terminar con el centralismo y la burocracia, queremos que terminen las colas en las ventanillas del papel sellado y la frasecita: «vuelva mañana».
Queremos que los empleados públicos trabajen el sábado en la mañana, que no haya San Lunes en el Go- bierno Revolucionario del pueblo.
 
Tenemos que hacer entender que el cuoteo no puede ser la base de la Unidad Popular.
Los partidos políticos deben orientar pero no reemplazar la función de la administración pública.
Hay que poner énfasis en el respeto a la técnica y a la mejor utilización de los recursos humanos disponibles.
Por suerte no tenemos que achacar ningún acto de deshonestidad a los funcionarios de la Unidad Popular, pero en la próxima semana vamos a cambiar a algunos funcionarios porque han demostrado que, aun siendo honestos y bastante serios, no son idóneos para los cargos.
Y vamos a cambiarlos porque queremos gente con más capacidad, más espíritu civil y más responsabilidad.
 
No hemos sido capaces todavía de utilizar ciertos créditos externos.
Hay 166 millones de dólares de los organismos internacionales que no se utilizan y más de 100 millones, de países amigos.
Hay que terminar con el dogmatismo, con los esquemas rígidos para analizar las cosas, con la falta de flexibilidad, con la falta de audacia.
Hay que terminar con el ausentismo laboral; los trabajadores deben entender cuál es el proceso general de la economía de Chile, que su problema está más allá de su empresa, de su industria, de su comercio; que su problema forma parte del problema general de toda la economía de país.
Por eso hemos incorporado, como pocas veces, la autocrítica, y la he hecho en público.
Y desde ahora, cuando dé una tarea a un funcionario, a un ministro, a un jefe de servicio, el pueblo, el público lo va a saber.
Y ese funcionario responderá ante ellos si no cumple la tarea que le he entregado.
 
Ayer se me dijo que se iban a declarar en huelga, precisamente hoy día, funcionarios de ENAMI, de ENDESA, y creo que está en huelga el agua potable.
Nunca hemos dicho que vamos a suprimir el derecho a huelga.
Pero los trabajadores y empleados de este Gobierno deben entender que no nos van a presionar, que el diálogo es entre compañeros, que si es necesario que converse el compañero Presidente, lo haré, como lo he hecho con los trabajadores de la municipalidad de Santiago, con los obreros del carbón, con los de Chuqui.
Dije que en el Gobierno del Pueblo iba a haber menos huelgas; ha habido menos huelgas, pero no podemos aceptar paros parciales, como presión, para obtener soluciones que le interesan a un sector de los trabajadores.
Tenemos que realizar una política de sueldos y salarios a escala nacional.
Tenemos que derrotar la inflación, sobre la base de una grande y profunda concepción económica que alcance a la conciencia de todos los chilenos.
 
Por ejemplo, los que ocuparon ayer o antes de ayer las oficinas del National City Bank, cuando ese problema ya estaba casi resuelto.
Eso ha dado lugar a una explotación noticiosa internacional innecesaria.
No tienen que recurrir a esos procedimientos los compañeros bancarios.
Para eso tienen su Gobiemo, para eso pueden ser escuchados, para eso pueden dialogar con el ministro del Trabajo y con los funcionarios responsables de la Superintendencia de Bancos.
Me interesa señalar que el trabajo voluntario es algo responsable y serio, que debe ser planificado.
No podemos hacer un trabajo voluntario a la violeta; tenemos que hacer un trabajo voluntario consciente, responsable, con tareas precisas, y lo vamos a realizar.
Yo conozco iniciativas que merecen respeto, pero he oído críticas justas al trabajo voluntario que se ha desarrollado en algunas provincias.
Tuve la emoción de ver que los obreros de Chuqui, el domingo antepasado, habían movilizado 40.000 toneladas de ripio y 36.000 el domingo anterior.
Y van a seguir trabajando.
¡Eso es constructivo! Un trabajo voluntario planificado y organizado, es la demostración de la incorporación consciente del pueblo a las grandes tareas constructivas de la patria.
 
Reconozco que debemos preocuparnos más y hemos hecho poco todavía por un sector de la sociedad castigado.
Me refiero a los lisiados: niñas, jóvenes y adultos.
Debemos preocuparnos más de los presos, de los que están detrás de las rejas de las cárceles nuestras, que son tan antihumanas y tan antihigiénicas.
Debemos preocuparnos de los enfermos que son los alcohólicos.
Yo les he dicho que una de las enfermedades más graves de Chile es el alcoholismo.
Yo les he dicho que en el Gobierno del Pueblo se tomará menos y mejor, y eso lo vamos a cumplir también, compañeros.
¡No protesten! ¡No protesten!  
Hemos hecho bastante por los niños, pero hay que hacer más; por los niños abandonados y en situación irregular, por los mendigos, por los niñps vagos.
No hemos levantado en número suficiente guarderías y jardines infantiles.
En cada población una biblioteca y un jardín infantil.
Ésa es la tarea que debemos cumplir, y el trabajo voluntario de jóvenes y adultos debe estar también destinado a crear también miles de plazas de juegos infantiles para los hijos de ustedes, para los hijos del pueblo, para los hijos de Chile.
Compañeros: parece que se esta alargando esto, voy a apurar el tranco.
Tengo que decirles otras casas importantes.
El mundo de hoy está cambiando.
China ha entrado a las Naciones Unidas.
El imperio americano evidencia su crisis, impone un 10% de impuesto a la importación.
Cesa la ayuda externa, hacen inconvertible el dólar.
Parece acercarse la victoria definitiva del pueblo vietnamita.
Los países de América Latina conjugan un mismo idioma Y un mismo verbo para defender sus derechos.
Nixon viaja a Pekín.
Fidel Castro viene a Chile.
 
Quiero señalar muy serenamente ante la conciencia del pueblo lo siguiente: los partidos populares siempre hemos respetado a los representantes de gobiernos cuyas ideas no compartimos.
Hoy frente al anuncio de la invitación que yo he hecho a Fidel Castro, a nombre de ustedes, a nombre del pueblo de Chile, hay toda una campaña.
Una campaña indigna, una campaña artera, una campaña de cobardes, una campaña de provocación.
Hasta se han lanzado volantes, desde aviones sin patente.
Salen los panfletos sin pie de imprenta.
Afiches pegados en la sombra de la noche quieren crear un clima contrario a la venida de Fidel Castro y quieren, sobre esa base, provocar situaciones internas en Chile.
Con la responsabilidad que tengo, como Presidente de la República, yo les digo a esos desquiciados que moderen su actitud, y le digo al pueblo de Chile que si he invitado a Fidel Castro es porque el pueblo de Chile quiere a Cuba, quiere a su revolución, sabe que es hermano en la esperanza y en el dolor.
 
Compañeros: por eso es también conveniente que el pueblo entienda que estamos frente a un mundo distinto y que por suerte nosotros, antes de otros países, nos hemos preparado y hemos dado pasos decisivos que otros no dieron antes.
Por eso es que debemos mirar al Pacífico; porque ahí se va a centrar importante actividad en los próximos años y será éste el camino para expandir nuestras posibilidades comerciales con los países de Asia, con China y con Japón.
Pensamos que el mar debe ser un bien común del mundo entero, de los organismos internacionales, más allá de las 200 millas marinas de mar territorial que les corresponden a los países ribereños.
Por eso es que llamamos la atención sobre estas hechos.
Porque el mar no sólo tiene peces, sino también riquezas fabulosas que los países dependientes no podrán aprovechar y que deben ser explotadas en beneficio de la comunidad mundial.
Quiero señalar entonces que frente a esta realidad se levantan las tareas que tenemos para los años venideros, sobre la base de lograr una mayor expansión de nuestra economía.
Chile ha roto las cadenas y, por lo tanto, tiene que caminar con su propio esfuerzo.
De ahí que debemos intensificar el proceso productivo en el cobre, en la manufactura, en la producción agropecuaria.
De ahí que debemos aún mantener el nivel de las importaciones, pero redistribuir lo que debemos importar, más bienes intermedios, más bienes de consumo y bienes de capital.
El área social, en poder nuestro, permitirá planificar el desarrollo económico.
Queremos un desarrollo económico al servicio de las masas populares.
Los asalariados reciben el año 1970 un ingreso del 51%.
Hay que aumentarlo en el plan sexenal a más del 60%.
Lo mismo debe hacerse con las empresas del área social que deben aumentar de un 4,9 al 10%.
Queremos intensificar la producción en favor de los grupos de bajos ingresos, elevar en un 60% el nivel de vida en la gran mayoría de los chilenos, hoy económicamente rezagada.
Tenemos que paner todo nuestro esfuerzo en el desarrollo de las industrias básicas: acero, carbón, salitre, petróleo, industria metal-mecánica, productos eléctricos, cemento y elementos de construcción.
Debemos hacer grandes inversiones que permitan que nosotros despeguemos con un empuje creador.
Debemos poner acento en la producción agrícola, minera e industrial, en la infraestructura física de transportes y energía, en las inversiones sociales, escuelas, hospitales y viviendas.
El origen de nuestro esfuerzo debe estar aquí, en el ahorro interno, que debe elevarse de un 16 a un 18%.
La producción de madera, muebles, papel de imprenta, deberá aumentar en 66%; la de alimentos, bebidas, tabaco, textiles y cuero, en 52%.
Los servicios de educación y salud deberán aumentar en 57%.
La agricultura deberá crecer en 47%.
El valor global de la producción puede crecer en un 51%, y a ritmo aun mayor en algunos sectores, como la construcción, que podrá aumentar en 92%.
Todo esta tiene que tener como base satisfacer, fundamentalmente, las necesidades del pueblo.
Es preciso configurar una economía de participación.
Tenemos que crear en seis años 900.000 nuevos empleos, aumentar la población activa de un 30 a un 36%.
Tenemos que incorporar 400.000 mujeres al trabajo activo.
Hay que preocuparse de la juventud, que a veces no puede educarse, no encuentra trabajo ni alternativa en su vida propia.
Tenemos que acentuar el avance de la reforma agraria y el desarrollo rural para dignificar la existencia de millones de campesinos.
No podemos abandonar a las provincias y hay que descentralizarlas; tenemos 12 planes regionales para impulsar el desarrollo de esas zonas, en centros industriales, como Cautín, Magallanes, Valdivia; debemos constituir los fondos regionales para el desarrollo.
Eso no es utópico, no somos soñadores ni demagogos.
Realizar lo que queremos significará un gran esfuerzo, pero no estamos solos.
En primer lugar, contamos con el aporte consciente de los trabajadores de Chile, y además con la ayuda de los pueblos solidarios.
Los organismos internacionales ya han aprobado créditos para Chile.
En el BID hay aún 90 millones de dólares autorizados.
De igual manera, en el Banco Mundial hay 41 millones de dólares para escuelas, carreteras, etc., que no hemos utilizado.
Resumiendo, en organismos internacionales, en créditos concedidos a la CORFO por países amigos, en créditos de gobierno a gobierno y al Banco Central, quedan por utilizar 459 millones de dólares.
Entre los créditos ya concedidos, los países socialistas nos han ofrecido más de 300 millones para puertos pesqueros, plantas agroindustriales, fábricas de materiales de construcción, plantas químicas, fertilizantes, etc.
La Unión Soviética nos prestará más de 50 millones de dólares.
Igualmente, nos asistirán económicamente Bulgaria, Hungría, Polonia, la República Democrática Alemana, Yugoslavia.
O sea, Chile dispone hoy de ofertas de préstamos de los países occidentales y socialistas por cerca de 600 millones de dólares, y los vamos a utilizar.
Tenemos que aprovechar la ayuda solidaria de países amigos y de los países socialistas hermanos en la gran tarea de la humanidad.
Debemos fijarnos nuevos objetivos para el año 1972.
Transformar las instituciones, ajustándolas a la nueva realidad social que estamos construyendo.
Por eso, el martes 10 de la próxima semana entregaré al Congreso Nacional el proyecto que establece la Cámara Única para reemplazar al Senado y a la Cámara de Diputados.
 Un Parlamento Unicameral que posibilite la adecuación del sistema a nuestra realidad política y social y permita más rapidez en la dictación de las leyes, simplificando los trámites.
Se aprovechará el proyecto de Parlamento Unicameral para corregir en cuanto al Poder Legislativo algunos de los inconvenientes y vacíos que presenta la Constitución vigente.
El número de representantes y su distribución se adecuarán a la población actual del país.
Se eliminarán las elecciones extraordinarias, las elecciones de los miembros del Parlamento se realizarán conjuntamente con la presidencia de la República.
Se podrá disolver el Congreso en un período presidencial, se establecerán incompatibilidades estrictas entre representantes del pueblo y tener actividades particulares que muchas veces son contrarias al interés nacional.
Iremos a democratizar el Parlamento y habrá una representación mayoritaria que deba reflejar la realidad social del país.
Tenemos que avanzar en el año 1972 en forma organizada, sobre la base del control popular, de la actividad de la administración, del abastecimiento, de los precios.
No a la especulación con las necesidades del consumidor; no contra los pequeños comerciantes, sino con ellos, combatiendo a los especuladores.
Solidaridad de clases, mano tendida a los trabajadores, pobladores, campesinos, sean o no sean de la Unidad Popular.
Logremos una mejor utilización de nuestra capacidad de recursos técnicos, incluidos todos los profesionales que quieran colaborar en la tarea nacional.
Tenemos que crear el Estatuto Único de la Seguridad Social, el Fondo Único de Pensiones, el Seguro de Desempleo, el Fondo de Medicina Social, el Fondo de Indemnización, el Banco de Crédito Social.
Tenemos que realizar una economía de combate.
En un proceso revolucionario es diffcil construir; es más facil destruir y desorganizar.
En el contexto de una economía de crecimiento he dicho que tendremos dificultades en abastecimiento, en transporte y en vivienda, pero las vamos a superar.
Por eso es que la revolución avanzará.
La revolución es un proceso con secuencias que hay que observar.
La singularidad de Chile es hacer la revolución manteniendo el orden público, ajustando el orden legal e institucional a la nueva realidad social y no al revés.
Tenemos tareas concretas para el año 1972.
Sobre todo la reconstrucción de las provincias azotadas por el terremoto.
En dos o tres años debemos construir y desarrollar lo que ha destruido la naturaleza.
Hay un plan de 4.000 millones de escudos que consulta la construcción de 22.000 viviendas urbanas y 7.600 viviendas rurales, 19 hospitales, 695 locales escolares.
Se han preparado ya 11 programas para aumentar la producción de materiales de construcción, 16 programas ganaderos y agroindustriales, 5 programas textiles.
Debemos aumentar la producción del cobre.
El sueldo de Chile es el cobre y la gran tarea que tienen sus obreros y técnicos es defender a Chile produciendo más.
Debemos aumentar la producción agropecuaria y convertir a Aysén, Chiloé y Magallanes en grandes centros ganaderos.
Debemos, compañeros, preocuparnos de mejorar la movilización, que es tan dura y difícil para miles y miles de chilenos.
Tenemos que preocuparnos del deporte.
Algo hemos hecho, pero dictaremos una ley que lo popularice y crearemos una industria estatal que produzca articulos deportivos.
Queremos que los jóvenes nuestros tengan la pelota de fútbol, tengan los esquís, que puedan navegar, que hagan gimnasia, que sepan del deporte y se defiendan a través de la cultura física.
 
Queremos difundir la cultura y crearemos el Instituto Nacional de Cultura.
De ahí que los edificios que va a ocupar la UNCTAD, el 13 de abril, serán la base material para el Instituto Nacional de Cultura.
Vamos también a enviar el proyecto al Congreso que crea la Editorial del Estado.
Compañeros trabajadores: pongo término a mis palabras.
Agradezco la atención de ustedes y recalco lo que significa nuestra revolución: es auténticamente chilena.
Pero millones de hombres, más allá de las fronteras, miran con pasión y con interés lo que hacemos nosotros.
La revolución chilena es también la revolución de los países dependientes que luchan por su liberación.
Recordemos hoy, en este aniversario de victoria, a los que cayeron en este año y antes en la lucha social.
También veamos que no están con nosotros funcionarios que cayeron en la brecha, como Alcides Leal y como el ex ministro de la Vivienda Carlos Cortés.
No fueron burócratas, fueron compañeros que cumplieron una tarea al servicio de ustedes.
El pueblo ha aprendido que en la unidad está la victoria.
No dejemos que se resquebraje la unidad del pueblo, no permitamos que extremismos pretendan desquiciar lo que ha sido la base fundamental.
Hay que encontrar, y lo buscaremos, el lenguaje que una a todos los revolucionarios, porque los enemigos son demasiado poderosos y no descansan, y tenemos que defender la victoria popular; el pueblo sabe que él es el auténtico forjador del triunfo.
El pueblo sabe que él, una vez mas, a través de uno de sus hijos, de un hijo de ferroviario, está en el escenario mundial, el pueblo sabe que el nombre de Chile esta izado en la historia gracias al verbo y al canto de uno de sus hijos, de un hombre que nos pertenece como luchador social, Pablo Neruda, poeta de América Latina y del mundo.
 
Por eso les dije hace un año: «Adelante, venceremos».
Venceremos afianzando la unidad.
Venceremos ampliando las bases políticas y sociales del movimiento revolucionario chileno.
Venceremos estudiando más, jóvenes.
Venceremos produciendo más, obreros, técnicos, profesionales, campesinos y empleados.
Venceremos cuando la mujer chilena sepa de nuestro llamado y se incorpore a la lucha de su hombre, de su padre y de su hijo, de su hermano.
Venceremos cuando la juventud sepa que aquí ella tiene el puesto de combate, que la llamamos para la gran tarea del mañana.
Adelante, compañeros, tenemos que vencer, para hacer la vida más fraterna y sin odios, en nuestra propia patria, de cuidar nuestra moral, por la fuerza constructiva y revolucionaria del pueblo 
¡Adelante, chilenos, venceremos una vez más, por la patria y por el pueblo!
Con emocionadas palabras quisiera expresarles lo que representa para mí que el Congreso de Colombia se reúna en ambas cámaras, para darme la oportunidad de levantar mi voz en este recinto, prestigiado ante su patria y ante América.
Aquí, ha habido debates que han estremecido al pueblo y a la conciencia de hombres y mujeres de Colombia.
Esta actitud de ustedes, señores parlamentarios, está destinada -lo agradezco aún más-, a honrar a mi patria.
Mi pueblo --como lo ha dicho en elocuentes palabras el señor presidente del Senado-, es hermano de Colombia, en el dolor y en la esperanza.
Es hermano de Colombia en la iniciación de nuestras vidas.
Juntos, continuaremos la gran batalla de los pueblos, por una América distinta, digna y soberana.
Hablar en este Parlamento es recordar al Parlamento de mi patria.
Tiene años y años, como el vuestro.
Allí estuve veintisiete años; dos como diputado, veinticinco como senador.
Sé lo que es actuar en un Congreso, tener la responsabilidad de plantear ideas y principios, defender proyectos, ser hombre de gobierno y ser hombre de oposición.
En el debate público taladré mi personalidad, respetando al adversario, pero reclamando el derecho -que nunca se me negó para exponer con claridad mi pensamiento y mis principios.
Desde esta prestigiosa tribuna, expreso mi reconocimiento señor Presidente de la República, por su atenta invitación, que me ha permitido llegar a Colombia.
A ustedes, señores congresales, por recibirme en su Parlamento.
Al pueblo, que he visto, he sentido, he recibido sus vítores y sus aplausos desde que llegara al aeropuerto y al recorrer las calles desde la embajada de Chile, en Colombia, hasta aquí.
A este pueblo, que está congregado en la Plaza, expreso, en nombre de los trabajadores chilenos, mi saludo más emocionado.
Llegue a ellos también el saludo del obrero, del campesino, del estudiante, de toda la colmena humana que vive de su esfuerzo y de su trabajo.
Cuánto significa para mí, señor presidente, el contenido de sus palabras: se las dictaron el afecto de un colombiano por el pueblo de Chile.
Gracias, señor presidente.
 
Uso esta tribuna como un combatiente de América Latina  América Latina necesita culminar una etapa que se iniciara en siglo XVIII, cuando en el Perú, Túpac Amaro, levantara la rebelión de los indios y con frases lapidarias marcara una época, al decirles a los suyos: «El patrón no comerá más de tu hambre».
.
En el siglo XVIII, Galán y Antonia Santos en Colombia, también lucharon contra los sectores y grupos dirigentes, contra la dominación social y política.
En el fragor heroico del combate, hombres y mujeres de diferentes latitudes, se unieron en el llamado, en el sentimiento, en la voluntad rebelde de independizar nuestras naciones.
Los próceres señeros de este continente, como Bolívar, San Martín, Sucre, Morelos y O'Higgins, el padre de mi patria, impulsaron la lucha de nuestros pueblos contra los grupos oligárquicos, que se aliaron a las fuerzas foráneas, y a los capitales extranjeros.
 
La lucha de los pueblos ha tenido héroes que han sabido interpretarlos levantando con gallardía patriótica su decisión de luchar por una existencia mejor.
Martí se expresaba de esta manera: 
El trabajador que es aquí el Atlas, se está cansando de, llevar cuestas el mundo y parece decidido a sacudirlo de los hombros y busca poder andar sin tantos sudores por la vida; los acaudalados, los que prosperan en su sombra, no se ocupan de defender estas reclamaciones de justicia, sino en sobornar a los que dictan las malas leyes para que las pongan a sus pies las libertades públicas.
Desde un ángulo distinto en esta lucha emancipadora, un hombre de mi tierra -que pagó con su vida el amarla tanto-, el presidente José Manuel Balmaceda, en el año 1888 planteaba ante la conciencia nacional la necesidad impostergable de preservar para Chile las riquezas básicas que estaban siendo atrapadas por el capital foráneo.
Decía Balmaceda: 
...
porque el crédito y el capital que juegan a las especulaciones de todo género en los recintos brillantes de las grandes ciudades, se retraen y dejan al extranjero fundar bancos en Iquique; en donde la fragua del trabajo humano hace brotar una riqueza que deslumbra y abandona a los extraños la explotación de la salitrera de Tarapacá, de donde emana la savia que vivifica al mundo envejecido; y para conducirlo, para lo cual van y vienen escuadras mercantiles que no cesan de llegar y partir jamás.
Y el extranjero, explota estas riquezas y toma el beneficio del valor nativo, para que vayan a dar a otros pueblos y a personas desconocidas los bienes de esta tierra, nuestros propios bienes y las riquezas que nosotros necesitamos.
 
Necesitamos continuar esa lucha y señalar las estructuras de poder en América Latina.
Debemos luchar contra un sistema interno y externo, que limita nuestro desarrollo.
Somas países dependientes, can una economía retrasada y la realidad de nuestros pueblos la confrontamos dramáticamente después de más de 150 años.
Séame permitido señalarlo en breves cifras, ya que entre hermanos no podemos avergonzarnos, sino en conjunto, del dolor y el sufrimiento de nuestros pueblos.
América Latina, continente próspero, con grandes posibilidades, con riquezas infinitas, marca el drama de sus densas multitudes, sometidas a una infra vida humana.
América Latina, tiene 80 millones de analfabetos y 40 millones de semianalfabetos.
80 millones es el 30 % de la población total.
América Latina, con 65 millones de seres humanos, el 28 por 100, no tiene cómo emplear su capacidad, no hay mano de obra para ellos.
América Latina, donde el promedio de alimentación alcanza a 2.500 calorías por persona; el mismo en los países desarrollados sube de 3.000.
Aquí el, hombre nuestro, consume 65 gramos de proteínas al día, y en los países europeos pasa de 100.
América Latina, donde faltan 14 millones de viviendas y donde hay -que parece no ser cierto- 25 millones de seres humanos que no conocen la moneda, como valor de intercambio.
América Latina, con su cultura inicial, con la grandeza de los creadores indios.
América Latina, con el valor de la raza secular.
América Latina, con los hijos de Atahualpa o de Lautaro, dominada durante siglo y medio.
En las cifras breves que entregamos, podemos palpar el drama común de nuestros pueblos que reclaman, más que nunca, la presencia combatiente de nosotros.
 
He dicho que somos países dependientes, englobados en el proceso de desarrollo económico de las grandes metrópolis.
La razón dialéctica se expresa con claridad.
Existe el subdesarrollo, porque existe el imperialismo.
Existe el imperialismo, porque existe el subdesarrollo.
Medidas económicas tomadas desde afuera, repercuten violenta y dramáticamente en la existencia de todos nuestros pueblos y nosotros estamos ausentes de poder influir, de poder opinar -y a veces de poder protestar.
La realidad nos señala que cuando los países poderosos o el país hegemónico confronta las consecuencias de una crisis, somos también nosotros los que sufrimos y los que tenemos que soportar las medidas que golpean tan fuertemente a nuestros pueblos.
Ya antes, el mundo lo vivió en una época cruenta y está próximo, quizás, a vivirlo de nuevo.
Yo puedo aquí incursionar indebidamente en la vida interna y en la conducción de un gran país.
Lincoln, decía de su propia patria, que «eran mitad esclavos y mitad libres».
Sabemos la realidad que señala el proceso interno financiero del más poderoso país capitalista del mundo.
En 1949, poco después de la guerra, Estados Unidos tenía en reservas de oro 24.600 millones de dólares.
En 1960, 17.800 millones; ahí comienza a intensificarse el proceso de penetración en Asia.
La guerra de Vietnam, es una consecuencia, también, de la realidad que Estados Unidos nos refleja, cuando sus reservas descienden a 10.000 millones de dólares.
La deuda externa de este gran país, a corto plazo ha subido 40.000 millones de dólares, especialmente comprometido con Europa Occidental y Japón.
Como puede verse, esta deuda es cuatro veces más alta que sus reservas actuales.
Estos hechos son aleccionadores, y nos obligan imperativamente a meditar sobre las consecuencias que para nuestras economías podrán tener las repercusiones que ya se sienten, como resultado de las medidas tomadas.
Pueblos como los nuestros, siendo exportadores de capitales, viven la angustia de conseguir unos cuantos millones de créditos.
Paradojalmente se gastan 66 millones de dólares al día -24.000 millones de dólares al año- en la guerra de Vietnam, frente a un pueblo pequeño que, como los nuestros, tiene pleno derecho a la autodeterminación.
 
Frente a ustedes, como una obligación de Latinoamérica, en forma muy resumida, quiero demostrarles ¡lo que somos!, ¡lo que queremos!, ¡por qué luchamos en nuestra patria! 
Chile es un país con un proceso político que alcanzó altos niveles en el desarrollo de la democracia burguesa.
Este año, el Parlamento chileno va a cumplir 166 años de existencia ininterrumpida.
Acordes con nuestra historia, hemos dado una batalla en que las fuerzas populares, por los cauces del sufragio, han alcanzado el Gobierno.
No ha sido un proceso que, como aluvión populista, haya arrasado con las viejas concepciones partidarias.
Desde hace muchos años en nuestro país las fuerzas llamadas de izquierda se han ido conglomerando.
En 1938, ya se hizo presente la decisión de Chile, de su pueblo, de sus mayorías, de alcanzar el Gobierno para los sectores populares.
Fuimos uno de los tres países del mundo en que hubo un Gobierno de Frente Popular.
La campaña internacional y nacional que siguieron en contra nuestra no es necesario recordarla.
Mientras el francés desapareció en el silencio de la inacción, mientras el Frente Popular español devino en una dolorosa guerra civil, nuestro Frente Popular aglutinó a los sectores de la clase media y a los obreros, en el Gobierno del pueblo.
 
Se organizaron los trabajadores en una Central única y se creó la Corporación de Fomento que ha permitido dar a Chile electricidad, petróleo y acero, o sea, se echaron las bases de la industria pesada del país.
Nosotros no renegamos del pasado, ni desconocemos lo que otros hombres hicieron en nuestra patria, en su época y en su oportunidad.
El Frente Popular chileno fue el acuerdo de los partidos Radical,Socialista, Comunista y Democrático, para formar la izquierda del régimen capitalista y realizar profundas innovaciones, sobre todo, en el campo social.
Posteriormente dos gobiernos, uno similar al delFrente Popular, y otro que se desviaría,posibilitaron esas fórmulas Por último, en el período pasado, como expresión de disconformi dad frente al sistema capitalista, se levantó también la voluntad d cambio de la Democracia Cristiana que alcanzó el Gobierno.
Podemos decir, basándonos en los hechos, que jamás en Chile, y tampoco en ningún país de América Latina -cualesquiera que haya sido la fórmula de su Gobierno-, se han podido solucionar los problemas urgentes de nuestras masas populares.
Ni de la vivienda, del trabajo; ni de la salud, y educación, recreación, ni descanso.Éste no es un día de fiesta; éste es un día de recuerdo, de rememoración.
Un día para mirar hacia atrás, más allá y dentro de la frontera de la patria y rendir un homenaje a todos aquellos que, en distintas latitudes, cayeron luchando por hacer más digna la vida del hombre y conquistar la auténtica libertad.
Hoy termina una semana en la que, por mi intermedio, el Gobierno del pueblo ha dialogado con los más diversos sectores nacionales.
Hemos conversado con los jóvenes de la Unidad Popular; con los médicos recién graduados para señalares la responsabilidad que implica el ejercicio de su profesión; hemos estado en un organismo de la importancia de la CEPAL para llevar el pensamiento nuestro y destacar la realidad de los países pequeños, en vías de desarrollo, frente a los países industriales, para señalar, una vez más, la dura explotación a la que hemos sido y somos sometidos, y para reclamar el derecho a la autodeterminación y a la no intervención.
Y, otra vez, no como político, pero sí como Generalísimo, título que me otorga la Constitución Política, he dialogado con los representantes de las Fuerzas Armadas, en este caso con la guarnición de Santiago.
Junto con reafirmar como respetamos el cometido profesional de nuestras Fuerzas Armadas y de Carabineros, como son respetuosos de la Constitución y la ley, destacamos también que ellos no pueden ser una parcela independiente al margen del gran proceso de transformaciones que Chile encara en lo económico, en lo social y en lo cultural, para hacer más digna y justa la vida del hombre de nuestra tierra.
Estuve dialogando, además, con la comunidad universitaria en la Universidad Técnica del Estado; con los dirigentes sindicales de Yarur, y con los trabajadores que vinieron de Panguipulli para contarme el drama de los que laboran en la madera y en los aserraderos.
Hoy con este acto culmina esta semana; con este 1 de mayo tan distinto a otros primeros de mayo del pasado.
Estamos aquí en este día que tiene una profunda y honda significación; que es trascendente porque están aquí ustedes, trabajadores de Chile, junto con nosotros; porque estamos aquí Gobierno y pueblo, porque el pueblo es Gobierno, y, por serlo, interpreta las ansias y los anhelos de las grandes mayorías.
Hemos llegado al Gobierno y avanzamos a la conquista del poder.
La diferencia con el pasado es notoria, no sólo por la concentración multitudinaria que desde aquí diviso, que triplica y quizás aumente en cantidad superior a los actos realizados otros años, sino porque veo a miles y miles de mujeres.
A ellas les rindo homenaje en dos ancianas que hace más de una hora estoy observando, y que han llegado con su cansancio de siempre a decirnos con su ejemplo cómo sienten y apoyan al Gobierno Popular.
Saludo a los representantes que han venido de otros países en su calidad de dirigentes sindicales, trayendo a los nuestros su palabra solidaria.
Saludo a los personeros de países amigos, diplomáticos o jefes de misiones comerciales, y destaco la presencia en esta tribuna del jefe de la Iglesia chilena, cardenal Silva Henríquez.
Ella implica un hecho de profundo contenido, porque él tiene conciencia de que en el Gobierno del pueblo han sido y serán respetadas todas las creencias.
Siendo mayoritaria la Iglesia Católica chilena, recibe el cariño popular porque cada vez su verbo está más cerca del pensamiento de Cristo.
Y saludo a todos los dirigentes sindicales chilenos, a mis compañeros dirigentes de la CUT.
Y rindo homenaje a aquellos que, si bien ya cumplieron con su deber, nunca dejaron de estar junto a los trabajadores, en la persona del primer presidente de la Central Única, mi estimado amigo Clotario Blest.
Hemos venido a hablarle al pueblo; a hablarle de sus derechos, de sus deberes fundamentales, de sus responsabilidades.
Yo quiero que ustedes mediten el alcance y el contenido de mis palabras.
Algo grande y trascendente ha sucedido en la patria con la victoria del 4 de septiembre.
No ha sido un hecho casual; ha sido el esfuerzo sacrificado y anónimo de millares y millares de chilenos que tuvieron fe en ellos mismos, que creyeron en los partidos populares y que entendieron la gran tarea histórica que debemos cumplir.
Éste ha sido el fervor de generaciones y generaciones que supieron de la cárcel, del destierro y de la muerte, para darnos la posibilidad de llegar al Gobierno y conquistar el poder.
Pero la victoria alcanzada en las urnas implica una gran responsabilidad, y yo quiero que se entienda muy bien, muy claramente.
Desde luego, que se sepa, que se aprecie, que se medite lo que significa que un pueblo por vez primera en la historia, dentro de los cauces legales y de las leyes de la democracia burguesa, haya alcanzado el Gobierno para trasformar la sociedad e ir abriendo camino a las profundas transformaciones estructurales que conduzcan al socialismo.
Reitero: es la primera vez que esto acontece.
Queremos que las libertades políticas así conquistadas se transformen en libertades sociales.
Queremos que cada trabajador comprenda que la teoría revolucionaria establece que no se destruye absoluta y totalmente un régimen o un sistema para construir otro; se toma lo positivo para superarlo, para utilizar esas conquistas y ampliarlas.
Es conveniente que eso se entienda y se adentre en la conciencia de cada uno de ustedes.
Las conquistas políticas las mantendremos, porque el pueblo las alcanzó en sus luchas y las consagraron las leyes y la Constitución chilenas.
Y los logros positivos en el orden económico, derivados del Gobierno Popular de Pedro Aguirre Cerda y expresados en el acero, en el transporte, en energía, combustibles y electricidad, serán puntos de apoyo, para extenderlos y organizar el capital social de que tanto hemos hablado.
En otro sentido, es conveniente no olvidar jamás que tenemos un compromiso y que lo vamos a cumplir: acatar el derecho de opinión, el derecho a crítica.
Y de aquí les contesto a los jóvenes de la Universidad Católica -tan inquietos- que el Gobierno del pueblo respetará a los que disientan de él.
No nos inquieta la crítica, lo único que exigimos es que ella se realice dentro del contexto jurídico que nosotros estamos observando.
Quiero reiterar que, por primera vez en la historia, un pueblo conscientemente ha buscado el camino de la revolución con el menor costo social.
Y ese hecho es indispensable que se entienda: con el respeto a todas las ideas, con el irrestricto respeto a todas las creencias.
Quiero recordarles que tenemos un programa y que vamos a cumplirlo cualesquiera sean las dificultades que tengamos que vencer.
Para que Chile rompa el retraso, la cesantía, la inflación, la miseria moral y fisiológica; para que el niño tenga futuro y el anciano tranquilidad, debemos aprovechar los excedentes que producen economías e invertirlos planificadamente en el desarrollo económico y social de nuestro país.
Por eso es que son fundamentales las nacionalizaciones para fortalecer el área de la economía social de la que habla nuestro programa.
Por eso vamos a nacionalizar las riquezas fundamentales en manos del capital foráneo, así como a los monopolios que actualmente también detenta el capital extranjero o el gran capital nacional.
Queremos hacerlo en función de las necesidades de Chile y su pueblo, de nuestra capacidad técnica para mantener las empresas estratégicas, no en iguales sino en más altos niveles de producción.
Es esencial entender esto y también darse cuenta de que es el Gobierno el que debe acelerar o detener este proceso de acuerdo con la realidad.
Y yo apelo a la conciencia de los trabajadores para que entiendan que es su Gobierno el que fija la técnica y los métodos de cómo proceder y que deben dispensarle la confianza necesaria para que pueda alcanzar las metas que se ha trazado.
Estamos abriendo en Chile un nuevo horizonte para ustedes.
En los sectores social y mixto de la economía los trabajadores dejarán de ser simples asalariados.
Óiganlo bien, van a dejar de ser simples asalariados para integrarse, junto a los representantes del Estado -que son ustedes mismos-, a la dirección de esas empresas, respetando la organización sindical, que tiene una actividad diferente.
Si planteamos eso respecto del área social y del área mixta, debe entenderse que es fundamental que en las empresas privadas funcionen comités de producción.
Hay en el país más de 35.000 empresas, y nosotros, en esta etapa, tan solo vamos a nacionalizar menos del uno por ciento -oigan bien- , y en Chile existen 35.000.
Por lo tanto, debe comprenderse que la actividad de las empresas no nacionalizadas, las empresas medianas y pequeñas, es indispensable en el proceso del desarrollo económico.
Queremos que en ellas haya comités de producción, porque el trabajador no es una máquina; es un ser humano que piensa, sufre, tiene esperanzas y puede contribuir al mejoramiento de la producción, aun en esas organizaciones.
El compañero Víctor Díaz, cuyo documentado discurso era necesario para que los obreros tuvieran conciencia de la realidad que confrontamos, ha señalado que el Gobierno, por mi intermedio, ha resuelto entregar el canal de la Radio Balmaceda a la CUT.
Al respecto yo les digo: ¿conocían los trabajadores, los periodistas, los comentaristas, los que allí laboran, la realidad de esa empresa? Se lo voy a decir.
En primer lugar, hace más de dos años que está caducada la concesión de su frecuencia de onda larga.
El Gobierno demócrata - cristiano no le otorgó una nueva concesión y esa Radio Balmaceda, con un capital de 300 millones, debe 3800 millones de pesos.
Y 2.800 millones los ha obtenido del Banco de Crédito e Inversiones sin ningún respaldo, y ha conseguido 700 millones más sobre la base de letras para responder a este enorme pasivo.
Yo no creo, y lo digo claramente, que haga bien la Democracia Cristiana en querer adquirir esa radio, ya que implica -si no un compromiso- un hecho extraño para un partido político.
Esa emisora ha perdido diez veces su capital; esa radio debe ser de los trabajadores, porque yo no la he entregado ni a los trabajadores socialistas ni a los radicales ni a los comunistas: se ha entregado a la Central Única, donde también, y por suerte, hay trabajadores cristianos, hay trabajadores de la Democracia Cristiana.
He dicho que en las empresas privadas y públicas debe haber comités de producción porque nuestra necesidad fundamental, nuestra prioridad básica, es aumentar la producción.
Tantas veces lo he dicho y tantas y tantas lo volveré a decir: los pueblos progresan sólo trabajando, produciendo más, estudiando más.
pero es muy distinto -y esto lo entienden y lo saben- trabajar para una minoría que producir para Chile y para todos.
Por eso yo recalco e insisto que es fundamental el mayor esfuerzo, el mayor sacrificio y el mayor empeño patriótico de ustedes para trabajar y producir más, porque al hacerlo estarán asegurando el futuro de la patria y demostrando a los que conspiran contra ella y el Gobierno que se han dado.
Por eso destaco que ha hecho bien el compañero Víctor Díaz en realzar lo que representa el esfuerzo de los obreros del carbón, de Purina, del salitre o de otros sectores textiles nacionalizados.
Ello es demostración de una conciencia que es útil destacar y un ejemplo que hay que imitar.
También es conveniente saber que el nuevo sentido del trabajo implica nuevas obligaciones.
Antes, cuando el Estado estaba al servicio de los capitalistas, los trabajadores del sector público o privado adoptaban necesariamente una actitud requeritiva, postulando aumentos de sueldos y salarios frente al alza del costo de la vida.
Es decir, luchaban reivindicativamente.
Hoy, tienen que entenderlo, los trabajadores son Gobierno; el pueblo es Gobierno.
El sector público no está financiando a una minoría.
Está poniendo los excedentes económicos al servicio de ustedes, al servicio del pueblo y de Chile.
Por eso es necesario mirar desde otro lado de la barricada, para asumir la responsabilidad, la enorme, la trascendente responsabilidad que implica ser Gobierno.
Una parte del Estado está en manos de los trabajadores a través de los partidos populares y de la Central Única, que representa todos los niveles de la organización sindical.
Y si digo una parte del Estado es porque hay otros poderes independientes, como el Judicial o como el Legislativo, donde no tenemos mayoría.
Por eso debe entenderse que, junto con las dificultades inherentes a esta realidad, hoy tenemos que fijarnos objetivos distintos.
El primero de todos: consolidar el poder político.
El segundo, ampliar ese poder político, el poder popular.
Y hacer esto en la forma más efectiva y realista, de acuerdo a las condiciones chilenas.
Cuando yo hablo de ampliar el poder político, pienso que más allá de los límites de la Unidad Popular hay miles y miles de ciudadanos que pueden estar junto a nosotros; hay cientos y miles sin domicilio político, y hay otros que, teniéndolo, no pueden olvidar ni los principios, ni las ideas, y por eso yo los llamo fraternalmente, limpiamente, a trabajar por el Chile nuevo y por la patria mejor que queremos para todos los chilenos.
Consolidar y ampliar el poder popular supone vitalizar los partidos políticos, sobre loa base de hacer efectiva la unidad, para mantener un diálogo ideológico, polémico, crítico, pero con lealtad y no mirando la parcela partidaria, sino la gran responsabilidad común que enfrentamos.
Fortalecer el poder popular y consolidarlo significa hacer más poderosos los sindicatos con una nueva conciencia, la conciencia de que son un pilar fundamental del Gobierno, pero que no están dominados por él, sino que, conscientemente, participan, apoyan, ayudan y critican su acción.
Significa fortalecer el poder popular, organizar la movilización del pueblo, pero no tan solo para los eventos electorales; movilizarlo diariamente, a todas horas, minuto a minuto.
Y hay que tener conciencia de ello.
Un pueblo disciplinado, organizado, consciente, es, junto a la limpia lealtad de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, la mejor defensa del Gobierno Popular y del futuro de la patria.
Fortalecer, ampliar y consolidar el poder popular significa ganar la batalla de la producción.
Óiganlo bien, compañeros trabajadores: ganar la batalla de la producción.
Tengo aquí para ustedes, a mano, un resumen de un documento publicado en Estados Unidos por un semanario financiero.
No reproducen los diarios chilenos lo que aquí se publica.
¿Pero qué dice? ¿Qué señala? ¿Qué se pretende entre líneas? Se afirma que los préstamos del Banco Mundial no están directamente bajo el control de los Estados Unidos, pero que gran parte del capital viene de la Tesorería de ese país, y que, con seguridad Washington puede influir en la decisión.
Quieren cerrarnos los créditos, pretenden iniciar ese camino.
Dice que cada actividad, y se refiere a los préstamos, parecería ser contraria a la legislación existente, que, interpretada por cualquier criterio sensato, parecería prohibir la ayuda de Estados Unidos a Chile.
Y agrega, con la mejor voluntad del mundo, que los Estados Unidos podían hacer poco o nada para salvar a Chile del desastre.
¡Qué piadosos y compasivos están con nosotros! ¿no? Porque, según ellos, los trabajadores chilenos tienen menos y mucho menos que comprar ahora.
Y agregan que en Chile no habrá producción.
Y dicen: "Los trabajadores tienen poco tiempo para su trabajo".
El ausentismo en Valparaíso promedia un 25% al día de las faenas portuarias y agregan con ironía, "salvo el día lunes, que alcanza a un 40%".
Esto no se ha publicado aún en Chile, pero refleja un propósito que el pueblo debe atisbar: empezar ya a crearnos dificultades económicas que repercuten sobre las bases políticas en que se afianza el Gobierno.
Los diarios nuestros, los diarios que reclaman libertad, mientras tanto publican lo que se les ocurre y reproducen artículos que, por desgracia, en muchas capitales latinoamericanas y de Europa, escriben en contra nuestra, desfigurando lo que somos, lo que queremos y a donde vamos.
Pero al lado de eso, que sabíamos iba a ocurrir, está la amplia solidaridad, está la actitud de respeto de Gobiernos que, sin compartir la orientación nuestra, tienen concepciones de principio afines en cuanto a la autodeterminación y a la no intervención; está la presencia de los trabajadores, que han manifestado su adhesión a Chile en los países industriales del capitalismo y en los países industriales del socialismo; está la actitud de los trabajadores latinoamericanos, cuya solidaridad sentimos tan de cerca, porque sabemos que es leal, porque la historia de ayer y la de hoy hará posible la lucha cada vez más intima, más profunda de nuestros pueblos.
Y quiero destacar, como un hecho de gran significación moral y solidaria: la palabra de Cuba.
Hace poco se realizó en La Habana una monstruosa concentración, porque era el aniversario de la victoria del pueblo en Playa Girón.
Chile estuvo presente en la palabra del senador de la Unidad Popular, compañero y amigo Volodia Teitelbom.
Fidel Castro, junto con hacer una síntesis histórica de las luchas de los pueblos latinoamericanos y del pueblo cubano, tuvo frases para Chile que reflejan su amplio y grande espíritu solidario, trasunto del fraternal espíritu del pueblo de Cuba por nosotros.
¿Qué dijo Fidel Castro, cuyo discurso ha sido tan solo publicado parcialmente y tergiversando, extrayendo párrafos de él para comentarlo a su sabor por los sectores reaccionarios? ¿Qué dijo Fidel Castro refiriéndose a nosotros? 
"Lógicamente, nosotros estamos de todo corazón junto al pueblo chileno y estamos dispuestos a mostrar nuestra solidaridad en cualquier campo.
Nosotros, por ejemplo, ahora hemos restablecido el comercio con Chile.
Le enviamos azúcar, que es un producto importante del consumo popular chileno.
Ellos nos mandan frijoles, ajo, cebollas.
Mientras los chilenos puedan retribuirnos nuestra azúcar y nos puedan mandar alimentos y nos puedan mandar madera, recibiremos alimentos y recibiremos maderas; pero si como consecuencia de las maniobras contrarrevolucionarias del imperialismo y de la contrarrevolución interna sabotean la producción de alimentos de Chile y el día de mañana no nos pudieran mandar ni ajos, ni cebollas, ni frijoles, no importa, no por eso dejaremos nosotros de mandar nuestra azúcar al pueblo de Chile." 
Y agrega: "Al pueblo hermano de Chile, al Gobierno de la Unidad Popular, al Presidente Allende le decimos: al pueblo de Chile no le faltará azúcar, haremos lo que sea necesario, con más producción, hasta nuestro propio consumo".
Y termina: 
"Expreso al pueblo de Chile, desinteresadamente, fraternalmente, con el espíritu de Girón, que cuando lo necesiten pueden contar con nuestra sangre: que cuando lo necesiten pueden contar con nuestras vidas".
Ésa es solidaridad, ése es un concepto de la revolución sin fronteras.
Aquí se ha pretendido decir que, a través del ofrecimiento de las vidas de los hombres de Cuba, hubiera pensado Fidel que no tenía Chile en sus Fuerzas Armadas o en Carabineros o en su pueblo la capacidad de resistencia frente a una amenaza.
No.
Basta recordarles a aquellos que desfiguran la palabra de Fidel Castro que nuestros pueblos nacieron a la independencia política porque hombres nacidos en patrias distintas levantaron la común bandera, y Bolívar y Sucre y San Martín y Martí y O'Higgins fueron latinoamericanos para luchar con las armas por su independencia.
Por eso, no vengan a desfigurar ni la historia ni la raíz del contenido fraterno que tienen que tener los pueblos para nuestro Gobierno y para las luchas nuestras.
Pero, reitero, el gran combate, la gran batalla de Chile es ahora y será siempre la producción.
La producción, que lo entiendan, que se lo graben aquí y para siempre, que se lo graben aquí en el cerebro y en el corazón, repito, la batalla de ahora y de siempre es la batalla de la producción.
Hay que producir más.
Y para aumentar la producción a largo plazo necesitamos también aumentar las inversiones, los excedentes, óiganlo bien, los excedentes de las empresas.
Las utilidades de las empresas servirán, en parte, para mejorar los sueldos y salarios de los que allí trabajan, pero el más alto porcentaje de esas utilidades y esos excedentes deben ser invertidos para crear nuevas fuentes de trabajo, nuevas empresas, para movilizar la capacidad ociosa de muchas de ellas.
Por eso ha hecho muy bien el compañero Víctor Díaz en señalar que no puede haber pliegos de peticiones exagerados.
Que no se les vuelva a pasar el tejo, porque no se lo vamos a aceptar.
Éste no es un simple juego de rayuela, aquí se esta jugando el destino de Chile; aquí no puede haber sectores privilegiados, aquí no puede haber aristocracia de obreros o empleados o técnicos, aquí todos tenemos que amarrarnos el cinturón.
Compañeros, si las empresas del sector público no tienen utilidades, ¡imagínense ustedes!, si todo lo gastáramos en sueldos y salarios, ¿que sucedería, como podríamos avanzar? Las llevaríamos directamente a la quiebra y a la ruina.
Y eso deben entenderlo muy claramente las empresas del sector mixto, las del sector social no les pertenecen a ellos.
La CAP no es de los trabajadores del acero.
Chuquicamata, El Salvador y El Teniente no son de los trabajadores del cobre.
Son de los trabajadores de la patria.
Y los obreros del cobre y del acero deben estar orgullosos de laborar para ellos, pero, sobre todo, de hacerlo para el resto de sus hermanos de clase, para Chile entero.
Por eso, deseo citar dos ejemplos, y quiero que pongan atención.
(Es bastante tarde, van a llegar con apetito a sus casas y la mayoría de las viejitas no les van a tener almuerzo) Quiero poner dos ejemplos: cobre y tierra.
Y escuchen, compañeros.
Cobre: el cobre es el sueldo de Chile.
Y deben entenderlo también el Gobierno y el pueblo norteamericanos.
Cuando nosotros planteamos nacionalizar nuestras minas no lo hacemos para agredir a los inversionistas de Estados Unidos.
Si fueran japoneses, soviéticos, franceses o españoles, igual lo haríamos.
Es que necesitamos el cobre para Chile.
Necesitamos lo que sale más allá de nuestras fronteras como utilidad de esas compañías, para poder impulsar el desarrollo de la nación, junto al hierro, el salitre y a las empresas nacionalizadas.
Recuerden que en algo más de 50 años han salido del país, por concepto de utilidades del cobre, más de 3000 millones de dólares.
Ahora, con la nacionalización, anualmente debemos retener 90 millones adicionales de dólares.
Eso significara, en los próximos 20 años, al precio de 50 centavos la libra, 1830 millones de dólares.
Si el precio promedio llegara a 55 centavos la libra, serían 2114 millones de dólares.
Este excedente, este mayor ingreso, lo necesitamos para poner en marcha los planes de desarrollo económico de Chile, junto a los excedentes de otras empresas o industrias en manos del Estado, junto a los tributos y a los impuestos que pagamos todos, absolutamente todos los chilenos.
De allí entonces que sea fundamental que se entienda la importancia que tiene el cobre y por qué nosotros debemos entender y hacer que el pueblo entienda lo que representa de responsabilidad para los obreros, para los técnicos, para los profesionales chilenos.
Se han ido, se van de Chuquicamata 240 técnicos norteamericanos.
No los hemos echado pero se van.
Tenemos que reemplazarlos por técnicos y obreros nuestros, tenemos que reemplazarlos por nuestros profesionales, tenemos que improvisar la técnica cueste lo que cueste, y tenemos que hacer producir más a Chuquicamata.
Tendrán que sudar cobre los chilenos que allí trabajan para defender a Chile.
Y tendrán que hacerlo, porque nosotros, el pueblo, se lo estamos pidiendo y exigiendo.
Ayer en la mañana tuve horas amargas, compañeros.
Me dijeron que se habían parado en la semana tres secciones de Chuquicamata, sin razón justificada alguna.
Y esto ocurre ahora, cuando hay obreros en la dirección de esas empresas.
Me dijeron que estaban exigiendo que se pagara indemnización a todos los trabajadores, para ser recontratados después cuando nosotros tomemos definitivamente las compañías.
Me golpeaba mi conciencia y me dolía como revolucionario que esto fuera cierto.
Esta mañana me llamaron desde Antofagasta y me dijeron que la asamblea gremial rechazó esa proposición que habían hecho, en mala hora, algunos trabajadores, y, lo que es peor, algunos dirigentes políticos que andan a la caza de votos.
Eso demuestra la conciencia de los compañeros de Chuquicamata y desde aquí los saludo, porque su actitud también representa un aporte esencial para la patria.
He dicho que, junto al cobre, está el problema de la tierra.
Y tienen que entenderlo ustedes.
Ustedes que trabajan en Santiago, la mayoría de ustedes que están aquí en esta gran concentración, que no son campesinos.
Pero a lo largo de Chile, me oyen, seguramente trabajadores del agro.
Éste es un problema muy serio.
Si el cobre es el sueldo de Chile, la tierra es el alimento para el hambre, y no puede seguir produciendo lo que hasta ahora ha producido.
Por eso se ha impulsado la reforma agraria; por eso se ha modificado la propiedad de la tierra; por eso hay que cambiar los métodos de explotación; por eso hay que poner el crédito, la semilla, el abono y la ayuda técnica junto al campesino, al pequeño y mediado agricultor; por eso hay que terminar con el minifundio, y por eso hay que terminar con el latifundio.
Fíjense, compañeros que me escuchan a lo largo de Chile: todos los años nacen 300000 o más chilenos.
Y a pesar de la alta mortalidad infantil, son muchas nuevas bocas las que hay que alimentar.
Si la producción se mantuviera en los niveles que hoy alcanza, y que sólo representa un incremento de 1,8% mientras la población crece en 2,5 a 2,7% al año, nos encontraríamos el año 2000 (año al cual ustedes van a llegar, y yo también, ¿ah?) con que el año 2000 tendríamos que importar, óiganlo bien, 1000 millones de dólares en carne, trigo, grasa, mantequilla y aceite.
Hoy importamos 180 a 200 millones de dólares al año.
Y el 2000 tendríamos que importar 1000 millones de dólares.
Toda la exportación chilena alcanza a 1050 millones de dólares.
Calculen ustedes el drama que tenemos por delante y la tremenda responsabilidad que implica la reforma agraria.
Por eso les digo muy claro; por eso le he dicho al pueblo de Chile; se lo he dicho a los trabajadores de la tierra; se lo he gritado con pasión para que me entiendan en Cautín y en Valdivia, en Osorno y en Llanquihue, en las provincias agrarias del centro y del norte: vamos a terminar con el latifundio.
Este año expropiaremos 1000 predios que están más allá de la reserva legal y terminaremos con el minifundio.
Pero no basta expropiar, hay que hacer producir la tierra y tenemos que respetar la ley.
No podemos aceptar que se atropelle al propietario que tiene derecho frente a la ley.
No podemos crear el caos en la producción.
No podemos apropiarnos de tierras y dejarlas sin producir.
El Gobierno tiene que respetar la determinación y la planificación del ejecutivo.
Yo les digo a ustedes, y se los digo a los funcionarios de INDAP y de CORA: no pueden traspasar la ley.
¿Qué haría un hombre, que haría yo, si hubiera sido agricultor durante cuarenta o cincuenta años de mi vida, si no tuviera más que mi casa y el pan para mis hijos, si la ley me da un derecho y llegan funcionarios que no respetan la ley? ¿Qué hace ese hombre que no puede a su edad encontrar otro trabajo? ¿Por qué nosotros no vamos a tener un sentido humano y justo? Yo reclamo del pueblo que trabaja en la tierra, yo reclamo de los campesinos, que tengan confianza, que para eso hemos creado el Consejo Campesino.
No se salvará ni un latifundio en Chile, pero el propietario mediano y pequeño contará con nuestro apoyo, con nuestra ayuda, con los técnicos necesarios, con la semilla y con el abono para cumplir con los planes de producción indispensables para alimentar al pueblo, camaradas.
Por eso tenemos que tener conciencia: la revolución no se hace en las palabras, compañeros, se hace en los hechos.
Y hacer la revolución no es tan fácil, si no ya la habrían realizado otros pueblos, en otras latitudes o en este continente.
Se necesita tener el nivel político, la responsabilidad necesaria para entenderlo; no basta hablar de la revolución.
Hay que hacer la revolución interior, que le dé autoridad a uno para poder exigirles a los demás, y por eso les hablo así el día 1º de Mayo, con pasión, frente a la responsabilidad que tenemos nosotros ante Chile y ante la historia: Nuevas metas, más organización, más disciplina, desprendimiento, no egoísmo; superar el horizonte pequeño de cada empresa, industria o de cada cerco para mirar el problema de clases en su conjunto, sean campesinos, obreros, empleados, técnicos o profesionales.
Por eso debo decirles a ustedes que he leído con inquietud un documento publicado en el diario La Prensa, el 29 de abril, en que se hace una entrevista a un dirigente campesino, compañero de apellido Fuentes.
No ha sido desmentido, por eso lo comento.
¿Qué dice este dirigente? Dice que está con el Gobierno, pero que si el Gobierno se queda a mitad de camino, continuará adelante.
Dicen que tienen autonomía para hacer las cosas que quieran, dicen que a pesar de que el Gobierno no expropiará todos los predios, ellos piensan que es necesario y que por eso lo hacen y lo harán, y agregan, «porque hay que pararle el carro al compañero Allende y al compañero Baytelman».
Camaradas, el compañero Víctor Díaz dijo: «compañero Allende, échele para adelante».
Yo le voy a echar para adelante; no le voy a poner el pie al freno, camaradas.
Pero que lo sepan de una vez por todas, sobre todo los militantes de la Unidad Popular: aquí hay un Gobierno y un Presidente, y si yo le echo para adelante, es porque tengo los pantalones bien amarrados y no acepto...
(Y perdón, señor cardenal Silva Henríquez, por esta expresión, pero yo sé que usted me entiende y la comparte.) 
Pues bien, he puesto este ejemplo parque si cada cual toma el camino que se le ocurra, aquí se va a producir el caos, compañeros, y eso es lo que ellos quieren: que no se produzca en la tierra; que no se produzca en las industrias; que haya dificultades.
El poder de compra que ustedes tienen ahora ha hecho que se venda coma nunca antes.
Pero hay que reponer ciertas cosas.
Dentro de 15 días o dos meses se acaban los stocks, y si las industrias no producen, Chile no está acostumbrado a racionamientos y no los queremos.
Por eso hay que producir en el campo, en las industrias, compañeros.
y por eso quiero, también muy tranquilamente, como compañero de ustedes, decirles lo siguiente: traigo un informe del señor Contralor General de la República, hecho a pedido mío.
Se estudian en él dos empresas fiscales, sobre todo una de ellas, y aquí están las cifras que marcan el porcentaje de ausentismo de sus trabajadores y empleados.
(Esto es lo que publicaba con tanta alegría el semanario americano a que hice referencia.) Y lo que es peor, en este informe de la Contraloría se confirma lo que yo le dije al pueblo allí en la otra plaza, hace muy pocos días.
Les dije que por desgracia faltaban a su trabajo empleados y obreros simulando estar enfermos, y agregué que, lamentablemente, también había algunos profesionales médicos que no teniendo sentido de su responsabilidad, que no comprendiendo el juramento hipocrático, se prestaban para dar certificados que en el fondo son falsos.
Obreros y empleados que ganan más no trabajando, porque la ley es absurda, y médicos que reciben un porcentaje por cada certificado que den.
Ha habido algunos que han obtenido así 50, 60, 80 millones de pesos al mes.
Se lo he expresado al Colegio Médico de Chile.
yo he sido presidente de ese Colegio durante cinco años, tengo autoridad moral para decirlo, porque esa ley la hice yo, al igual que la que creó el Servicio Nacional de Salud, al igual que el Estatuto del Médico Funcionario: jamás la profesión médica en este país ha podido caer a los niveles morales a que algunos han querido llevarla.
No podemos aceptar la colusión entre obreros y empleados y médicos para estafar al Fisco, al pueblo y al propio Chile, camaradas.
Para terminar (es que no me gusta la explotación del hombre por el hombre), ustedes ya saben lo que el Gobierno ha hecho y lo detalló recién el compañero Víctor Díaz.
Desde el medio litro de leche hasta controlar el 53 por ciento de las acciones bancarias y hasta entregar a los bancos nacionalizados el mercado del dólar.
Desde la nacionalización de empresas monopólicas, hasta la reconquista de las riquezas básicas en manos del capital extranjero.
Hemos hecho y haremos todo el esfuerzo necesario para detener la inflación, para disminuir la cesantía.
Pero no se detiene la inflación si no se produce más, camaradas.
Porque genera mayor demanda y no habiendo como respuesta mayor producción, suben los precios, y las consecuencias ¿las pagan quiénes?, ustedes.
Y, sobre todo, los pensionados, los jubilados, las montepiadas, los que viven de ingresos rígidos, sueldos o salarios.
El Gobierno hace, cumple, realiza, pero la responsabilidad no la tiene sólo él.
La tienen ustedes también.
Fundamentalmente, la tienen los trabajadores.
Cuando hablo de trabajadores, hablo de campesinos, obreros, empleados, técnicos, intelectuales, profesionales.
Hablo de pequeños, medianos empresarios, industriales y comerciantes.
La responsabilidad la tienen los trabajadores.
Lo que debilita y divide a los trabajadores, debilita al Gobierno, y tienen que entenderlo.
Lo que fortalezca a los trabajadores, fortalece al Gobierno, y tienen que entenderlo.
El futuro de la revolución chilena está, hoy más que nunca, en manos de los que trabajan.
De ustedes depende que ganemos la gran batalla de la producción.
El Gobierno, día a día, muestra lo que es capaz de hacer.
Pero no podrá realizar más si no contamos con el apoyo, la voluntad consciente y revolucionaria de ustedes, compañeros trabajadores.
Por eso -como decía- hay que vitalizar los movimientos, los sindicatos, los partidos populares, y, sobre todo, deben tener conciencia de su responsabilidad los campesinos y los obreros.
La revolución, el destino, el futuro de Chile están en manos de ustedes.
Si fracasamos en el campo económico, fracasaremos en el campo político, y será la decepción y la amargura para millones de chilenos y para millones de hermanos de otros continentes que nos miran y que nos apoyan.
Tenemos que darnos cuenta de que más allá de nuestras fronteras, desde África y de Asia, y aquí en el corazón de América Latina, hombres y mujeres miran, con apasionado y fraterno interés, lo que estamos haciendo nosotros.
Piensen, compañeros, que en otras partes se levantaron los pueblos para hacer su revolución y que la contrarrevolución los aplastó.
Torrentes de sangre, cárceles y muerte marcan la lucha de muchos pueblos, en muchos continentes, y, aun en aquellos países en donde la revolución triunfó, el costo social ha sido alto, costo social en vidas que no tienen precio, camaradas.
Costo social en existencias humanas de niños, hombres y mujeres que no podemos medir por el dinero.
Aun en aquellos países en donde la revolución triunfó hubo que superar el caos económico que crearon la lucha y el drama del combate o de la guerra civil .Aquí podemos hacer la revolución por los cauces que Chile ha buscado, con el menor costo social, sin sacrificar vidas y sin desorganizar la producción.
Yo los llamo con pasión, los llamo con cariño, los llamo como un hermano mayor a entender nuestra responsabilidad ;les hablo como el compañero Presidente para defender el futuro de Chile, que está en manos de ustedes, trabajadores de mi patria.
Dijo el pueblo: «Venceremos», y vencimos.
Aquí estamos hoy, compañeros, para conmemorar el comienzo de nuestro triunfo.
Pero alguien más vence hoy con nosotros.
Están aquí Lautaro y Caupolicán, hermanados en la distancia de Cuauhtémoc y Tupac Amaru.
Hoy, aquí con nosotros, vence O'Higgins, que nos dio la independencia política, celebrando el paso hacia la independencia económica.
Hoy, aquí con nosotros, vence Manuel Rodríguez, víctima de los que anteponen sus egoísmos de clase al progreso de la comunidad.
Hoy, aquí con nosotros, vence Balmaceda, combatiente en la tarea patriótica de recuperar nuestras riquezas del capital extranjero.
Hoy, aquí con nosotros, también vence Recabarren con los trabajadores organizados tras años de sacrificios.
Hoy, aquí con nosotros, por fin, vencen las víctimas de la población José María Caro; aquí con nosotros, vencen los muertos de El Salvador y Puerto Montt, cuya tragedia atestigua por qué y para qué hemos llegado al poder.
De los trabajadores es la victoria.
Del pueblo sufrido, que soportó por siglo y medio, bajo el nombre de Independencia, la explotación de una clase dominante incapaz de asegurar el progreso, y de hecho, desentendida de él.
La verdad, lo sabemos todos, es que el atraso, la ignorancia, el hambre de nuestro pueblo y de todos los pueblos del Tercer Mundo, existen y persisten porque resultan lucrativos para unos poco privilegiados.
Pero ha llegado por fin el día de decir basta.
¡Basta a la explotación económica! ¡Basta a la desigualdad social! ¡Basta a la opresión política! 
Hoy con la inspiración de los héroes de nuestra patria, nos reunimos aquí para conmemorar nuestra victoria, la victoria de Chile; y también para señalar el comienzo de la liberación.
El pueblo, al fin hecho Gobierno, asume la dirección de los destinos nacionales.
Pero ¿cuál es el Chile que heredamos? Excúsenme, compañeros, que en esta tarde de fiesta y ante las delegaciones de tantos países que nos honran con su presencia, me refiera a temas tan dolorosos.
Es nuestra obligación y nuestro derecho denunciar sufrimientos seculares,como dijo el presidente peruano Velasco Alvarado: «Una de las grandes tareas de la revolución es : romper el cerco del engaño que a todos nos ha hecho vivir de espaldas a la realidad».
Ya es tiempo de decir que nosotros los pueblos subdesarrollados fracasamos en la historia.
Fuimos colonias en la civilización agrario-mercantil.
Somos apenas naciones neocoloniales en la civilización urbano-industrial.
Y en la nueva civilización que emerge, amenaza continuar nuestra dependencia.
Hemos sido los pueblos explotados.
Aquellos que no existen para sí, sino para contribuir a la prosperidad ajena.
¿Y cuál es la causa de nuestro atraso? ¿Quién es responsable del subdesarrollo en que estamos sumergidos? 
Tras muchas deformaciones y engaños, el pueblo ha comprendido.
Sabemos bien, por experiencia propia, que las causas reales de nuestro atraso están en el sistema.
En este sistema capitalista dependiente, que, en el plano interno, opone las mayorías necesitadas a minorías ricas; y en el plano internacional, opone los pueblos poderosos a los pobres; y los más costean la prosperidad de los menos.
Heredamos una sociedad lacerada por las desigualdades sociales.
Una sociedad dividida en clases antagónicas de explotadores y explotados.
Una sociedad en que la violencia está incorporada a las instituciones mismas, y que condena a los hombres a la codicia insaciable, a las más inhumanas formas de crueldad e independencia frente al sufrimiento ajeno.
Nuestra herencia es una sociedad sacrificada por el desempleo, flagelo que lanza a la cesantía forzosa y a la marginalidad a masas crecientes de la ciudadanía; masas que no son un fenómeno de superpoblación, como dicen algunos, sino las multitudes que testimonian, con su trágico destino, la incapacidad del régimen para asegurar a todos el derecho elemental al trabajo.
Nuestra herencia es una economía herida por la inflación, que mes tras mes va recortando el mísero salario de los trabajadores y reduciendo a casi nada -cuando llegan a los últimos años de su vida- el ingreso de una existencia de privaciones.
Por esta herida sangra el pueblo trabajador de Chile; costará cicatrizarla, pero estamos seguros de conseguirlo, porque la política económica del Gobierno será dictada desde ahora por los intereses populares.
Nuestra herencia es una sociedad dependiente, cuyas fuentes fundamentales de riquezas fueron enajenadas por los aliados internos de grandes empresas internacionales.
Dependencia económica, tecnológica, cultural y política.
Nuestra herencia es una sociedad frustrada en sus aspiraciones más hondas de desarrollo autónomo.
Una sociedad dividida, en que se niega a la mayoría de las familias los derechos fundamentales al trabajo, a la educación, a la salud, a la recreación, y hasta la misma esperanza de un futuro mejor.
Contra todas estas formas de existencia se ha alzado el pueblo chileno.
Nuestra victoria fue dada por la convicción, al fin alcanzada, de que sólo un Gobierno auténticamente revolucionario podría enfrentar el poderío de las clases dominantes, al mismo tiempo movilizar a todos los chilenos para edificar la República del pueblo trabajador.
Ésta es la gran tarea que la historia nos entrega.
Para acometerla, les convoco hoy, trabajadores de Chile.
Sólo unidos hombro a hombro, todos los que amamos a esta patria, los que creemos en ella, podremos romper el subdesarrollo y edificar la nueva sociedad.
Vivimos un momento histórico: la gran transformación de las instituciones políticas de Chile.
El instante en que suben al poder, por la voluntad mayoritaria, los partidos y movimientos portavoces de los sectores sociales más postergados.
Si nos detenemos a meditar un momento y miramos hacia atrás en nuestra historia, los chilenos estamos orgullosos de haber logrado imponernos por vía política, triunfando sobre la violencia.
Ésta es una noble tradición.
Es una conquista imperecedera.
En efecto, a lo largo de nuestro permanente combate por la liberación, de la lenta y dura lucha por la igualdad y por la justicia, hemos preferido siempre resolver los conflictos sociales con los recursos de la persuasión, con la acción política.
Rechazamos, nosotros los chilenos, en lo más profundo de nuestras conciencias, las luchas fratricidas.
Pero sin renunciar jamás a reivindicar los derechos del pueblo.
Nuestro escudo lo dice: «Por la razón o la fuerza».
Pero dice primero por la razón.
Esta paz cívica, esta continuidad del proceso político, no es la consecuencia fortuita de un azar.
Es el resultado de nuestra estructura socioeconomica, de una relación peculiar de las fuerzas sociales que nuestro país ha ido construyendo de acuerdo con la realidad de nuestro desarrollo.
Ya en nuestros primeros pasos como país soberano, la decisión de los hombres de Chile y la habilidad de sus dirigentes nos permitieron evitar las guerras civiles.
Ya en 1845, Francisco.Antonio Pinto escribía al general San Martín: «Me parece que nosotros vamos a solucionar el problema de saber como ser republicanos y continuar hablando la lengua española».
Desde entonces, la estabilidad institucional de la República fue una de las más consistentes de Europa y América.
Esta tradición republicana y democrática llega así a formar parte de nuestra personalidad, impregnando la conciencia colectiva de los chilenos.
El respeto a los demás, la tolerancia hacia el otro, es uno de los bienes culturales más significativos con que contamos.
Y, cuando dentro de esta continuidad institucional y de las normas políticas fundamentales, surgen los antagonismos y contradicciones entre las clases, esto ocurre en forma esencialmente política.
Nunca nuestro pueblo ha roto esta línea histórica.
Las pocas quiebras institucionales fueron siempre determinadas por las clases dominantes.
Fueron siempre los poderosos quienes desencadenaron la violencia, los que vertieron la sangre de chilenos, interrumpiendo la normal evolución del país.
Así como cuando Balmaceda, consciente de sus deberes y defensor de los intereses nacionales, actuó con la dignidad y el patriotismo que la posteridad ha reconocido.
Las persecuciones contra los sindicatos, los estudiantes, los intelectuales y los partidos obreros, son la respuesta violenta de quienes defienden privilegios.
Sin embargo, el combate ininterrumpido de las clases populares organizadas, ha logrado imponer progresivamente el reconocimiento de las libertades civiles y sociales, publicas e individuales.
Esta evolución particular de las instituciones en nuestro contexto estructural es lo que ha hecho posible la emergencia de este momento histórico en que el pueblo asume la dirección política de país.
Las masas, en su lucha para superar el sistema capitalista que las explota, llegan a la presidencia de la República integradas, fundidas en la Unidad Popular, y en lo que constituye la manifestación más relevante de nuestra historia: la vigencia y el respeto de los valores democráticos, el reconocimiento de la voluntad mayoritaria.
Sin renunciar a sus metas revolucionarias, las fuerzas populares han sabido ajustar su actuación a la realidad concreta de las estructuras chilenas, contemplando los reveses y los éxitos, no como derrotas o victorias definitivas, sino como hitos en el duro y largo camino hacia la emancipación.
Sin precedentes en el mundo, Chile acaba de dar una prueba extraordinaria de desarrollo político, haciendo posible que un movimiento anticapitalista asuma el poder por el libre ejercicio de los derechos ciudadanos.
Lo asume para orientar al país hacia una nueva sociedad, más humana, en que las metas últimas son la racionalización de la actividad económica, la progresiva socialización de los medios productivos y la superación de la división de clases.
Desde el punto de vista teorico-doctrinal, como socialistas que somos, tenemos muy presente cuáles son las fuerzas y los agentes del cambio histórico.
Y, personalmente, sé muy bien, para decirlo en los términos textuales de Engels, que: «Puede concebirse la evolución pacífica de la vieja sociedad hacia la nueva, en los países donde la representación popular concentra en ella todo el poder, donde de acuerdo con la Constitución, se puede hacer lo que se desee, desde el momento en que se tiene tras de sí a la mayoría de la nación».
Y éste es nuestro Chile.
Aquí se cumple, por fin, la anticipación de Engels.
Sin embargo, es importante recordar que en los sesenta días que han seguido a los comicios del 4 de septiembre, el vigor democrático de nuestro país ha sido sometido a la más dura prueba por la que jamás haya atravesado.
Tras una dramática sucesión de acontecimientos, ha prevalecido de nuevo nuestra característica dominante: la confrontación de las diferencias por la vía política.
El Partido Demócrata Cristiano ha sido consciente del momento histórico y de sus obligaciones para con el país, lo que merece ser destacado.
Chile inicia su marcha hacia el socialismo sin haber sufrido la trágica experiencia de una guerra fratricida.
Y este hecho, con toda su grandeza, condiciona la vía que seguirá este Gobierno en su obra transformadora.
La voluntad popular nos legitima en nuestra tarea.
Mi Gobierno responderá a esta confianza haciendo real y concreta la tradición democrática de nuestro pueblo.
Pero en estas sesenta días decisivos que acabamos de vivir, Chile y el mundo entero han sido testigos, en forma inequívoca, de los intentos confesados para conculcar fraudulentamente el espíritu de nuestra Constitución; para burlar la voluntad del pueblo; para atentar contra la economía del país, y, sobre todo, en actos cobardes de desesperación, para provocar un choque sangriento, violento, entre nuestros conciudadanos.
Estoy personalmente convencido de que el sacrificio heroico de un soldado, el comandante en jefe del Ejército, general René Schneider, ha sido el acontecimiento imprevisible que ha salvado a nuestra patria de una guerra civil.
Permítaseme, en esta solemne ocasión, rendir en su persona el reconocimiento de nuestro pueblo a las Fuerzas Armadas y al Cuerpo de Carabineros, fieles a las normas constitucionales y al mandato de la ley.
Este episodio increíble, que la historia registrará como una guerra civil larvada, que duró apenas un día, demostró una vez más la demencia criminal de los desesperados.
Ellos son los representantes, los mercenarios de las minorías que, desde la colonia, tienen la agobiante responsabilidad de haber explotado en su provecho egoísta a nuestro pueblo; de haber entregado nuestras riquezas al extranjero.
Son estas minorías las que, en su desmedido afán de perpetuar sus privilegios, no vacilaron en 1891 y no han titubeado en 1970 en colocar a la nación ante una trágica disyuntiva.
¡Fracasaron en sus designios antipatrióticos! ¡Fracasaron frente a la solidez de las instituciones democráticas, ante la firmeza de la voluntad popular, resuelta a enfrentarlos y a desarmarlos, para asegurar la tranquilidad, la confianza y la paz de la nación, desde ahora bajo la responsabilidad del poder popular! ¿Pero qué es el poder popular? Poder popular significa que acabaremos con los pilares donde se afianzan las minorías que, desde siempre, condenaron a nuestro país al subdesarrollo.
Acabaremos con los monopolios, que entregan a unas pocas docenas de familias el control de la economía.
Acabaremos con un sistema fiscal puesto al servicio del lucro, y que siempre ha gravado más a los pobres que a los ricos; que ha concentrado el ahorro nacional en manos de los banqueros y su apetito de enriquecimiento.
Vamos a nacionalizar el crédito para ponerlo al servicio de la prosperidad nacional y popular.
Acabaremos con los latifundios, que siguen condenando a miles de campesinos a la sumisión, a la miseria, impidiendo que el país obtenga de sus tierras todos los alimentos que necesitamos.
Una auténtica reforma agraria hará esto posible.
Terminaremos con el proceso de desnacionalización, cada vez mayor, de nuestras industrias y fuentes de trabajo, que nos somete a la explotación foránea.
Recuperaremos para Chile sus riquezas fundamentales.
Vamos a devolver a nuestro pueblo las grandes minas de cobre, de carbón, de hierro, de salitre.
Conseguirlo está en nuestras manos, en las manos de quienes ganan su vida con su trabajo y que están hoy en el centro del poder.
El resto del mundo podrá ser espectador de los cambios que se produzcan en nuestro país, pero los chilenos no podemos conformarnos con eso solamente, porque nosotros debemos ser protagonistas de la transformación de la sociedad.
Es importante que cada uno de nosotros se compenetre de la responsabilidad común.
Es tarea esencial del Gobierno Popular, o sea de cada uno de nosotros, repito, crear un Estado justo, capaz de dar el máximo de oportunidades a todos los que convivimos en nuestro territorio.
Yo sé que esta palabra Estado infunde cierta aprensión.
Se ha abusado mucho de ella, y en muchos casos se la usa para desprestigiar un sistema social justo.
No le tengan miedo a la palabra Estado, parque dentro del Estado, en el Gobierno Popular, están ustedes, estamos todos.
Juntos debemos perfeccionarlo, para hacerlo eficiente, moderno, revolucionario.
Pero entiéndase bien que he dicho justo, y esto es precisamente lo que quiero recalcar.
Se ha hablado mucho de la participación popular.
Esta es la hora de que ella se haga efectiva.
Cada habitante de Chile, de cualquier edad, tiene una tarea que cumplir.
En ella se confundirá el interés personal con la generosa conducta del quehacer colectivo.
No hay dinero suficiente en ningún Estado del mundo para atender todas las aspiraciones de sus componentes, si éstos no adquieren primero conciencia de que junto a los derechos están los deberes y que el éxito tiene más valor cuando ha surgido del propio esfuerzo.
Como culminación del desarrollo de la conciencia del pueblo, surgirá espontáneamente el trabajo voluntario, el que ya ha sido propuesto por la juventud.
Con razón escriben en las murallas de París: «La revolución se hace primero en las personas y después en las cosas».
Justamente, en esta ocasión solemne, quiero hablar a los jóvenes: No seré yo, como rebelde estudiante del pasado, quien critique su impaciencia, pero tengo la obligación de llamarlos a serena reflexión.
Tienen ustedes la hermosa edad en que el vigor físico y mental hacen posible prácticamente cualquier empresa.
Tienen por eso el deber de dar impulso a nuestro avance.
Conviertan el anhelo en más trabajo.
Conviertan la esperanza en más esfuerzo.
Conviertan el impulso en realidad concreta.
Miles y miles de jóvenes reclamaron un lugar en la lucha social.
Ya lo tienen.
Ha llegado el momento de que todos los jóvenes se incorporen.
A los que aún están marginados de este proceso les digo: vengan, hay un lugar para cada uno en la construcción de la nueva sociedad.
El escapismo, la decadencia, la futilidad, la droga, son el último recurso de muchachos que viven en países notoriamente opulentos, pero sin ninguna fortaleza moral.
No es ése nuestro caso.
Sigan los mejores ejemplos.
Los de aquellos que lo dejan todo por construir un futuro mejor.
¿Cual será nuestra vía, nuestro camino chileno de acción para triunfar sobre el subdesarrollo? 
Nuestro camino será aquel construido a lo largo de nuestra experiencia, el consagrado por el pueblo en las elecciones, el señalado en el programa de la Unidad Popular: el camino al socialismo en democracia, pluralismo y libertad.
Chile reúne las condiciones fundamentales que, utilizadas con prudencia y flexibilidad, permitirán edificar la sociedad nueva, basada en la nueva economía.
La Unidad Popular hace suyo este lema no como una consigna, sino como su vía natural.
Chile, en su singularidad, cuenta con las instituciones sociales y políticas necesarias para materializar la transición del atraso y de la dependencia, al desarrollo y a la autonomía, por la vía socialista.
La Unidad Popular es constitutivamente el exponente de esta realidad.
Que nadie se llame a engaño.
Los teóricos del marxismo nunca han pretendido, ni la historia demuestra, que un partido único sea una necesidad en el proceso de transición hacia el socialismo.
Son circunstancias sociales, son vicisitudes políticas internas e internacionales las que pueden conducir a esta situación.
La guerra civil, cuando es impuesta al pueblo como única vía hacia la emancipación, condena a la rigidez política.
La intervención foránea, en su afán de mantener a cualquier precio su dominación, hace autoritario el ejercicio del poder.
La miseria y el atraso generalizado dificultan el dinamismo de las instituciones políticas y el fortalecimiento de las organizaciones populares.
En la medida que en Chile no se dan, o no se den estas factores, nuestro país a partir de sus tradiciones, dispondrá y creara los mecanismos que, dentro del pluralismo apoyado en las grandes mayorías, hagan posible la transformación radical de nuestro sistema político.
Éste es el gran legado de nuestra historia.
Y es también la promesa más generosa para nuestro futuro.
De nosotros depende que sea un día realidad.
Este hecho decisivo desafía a todos los chilenos, cualesquiera sean sus orientaciones ideológicas, a contribuir con su esfuerzo al desarrollo autónomo de nuestra patria.
Como Presidente de la República, puedo afirmar, ante el recuerdo de quienes nos han precedido en la lucha y frente al futuro que nos ha de juzgar, que cada uno de mis actos será un esfuerzo par alcanzar la satisfacción de las aspiraciones populares dentro de nuestras tradiciones.
El triunfo popular marcó la madurez de la conciencia de un sector de nuestra ciudadanía.
Necesitamos que esa conciencia se desarrolle aun más.
Ella debe florecer en miles y miles de chilenos que si bien no estuvieron junto a nosotros son una parte del proceso, están ahora resueltos a incorporarse a la gran tarea de edificar una nueva nación con una nueva moral.
Esta nueva moral, junto con el patrimonio y el sentido revolucionario, presidirán los actos de los hombres de Gobierno.
En el inicio de la jornada debo advertir que nuestra administración estará marcada par la absoluta responsabilidad, a tal punto, que lejos de sentirnos los prisioneros de organismos controladores, les pediremos que operen como la conciencia constante para corregir los errores y para denunciar a los que abusen dentro o tuera del Gobierno.
A cada uno de mis compatriotas que tiene sobre sus hombros una parte de la tarea para realizar, le digo que hago mía la frase de Fidel Castro: «En este Gobierno se podrán meter los pies, pero jamás las manos».
Seré inflexible en custodiar la moralidad del régimen.
Nuestro programa de Gobierno, refrendado por el pueblo, es muy explícito en que nuestra democracia será tanto más real cuanto más popular, tanto más fortalecedora de las libertades humanas, cuanto más dirigida por el pueblo mismo.
El puebla llega al control del Poder Ejecutivo en un régimen presidencial para la construcción del socialismo en forma progresiva, a través de la lucha consciente y organizada en partidos y sindicatos libres.
Nuestra vía, nuestro camino, es el de la libertad.
Libertad para la expansión de las fuerzas productivas, rompiendo las cadenas que hasta ahora han sofocado nuestro desarrollo.
Libertad para que cada ciudadano, de acuerdo con su conciencia y sus creencias, aporte su colaboración a la tarea colectiva.
Libertad para que los chilenos que viven de su esfuerzo obtengan el control y la propiedad social de sus centros de trabajo.
Simón Bolivar intuyó para nuestro país: «Si alguna república permanece largo tiempo en América, me inclino a pensar que será la chilena.
Jamás se ha extinguido allí el espíritu de la libertad».
Nuestra vía chilena será también la de la igualdad.
- Igualdad para superar progresivamente la división entre chilenos que explotan y chilenos que son explotados.
- Igualdad para que cada uno participe de la riqueza común de acuerdo con su trabajo y de modo suficiente para sus necesidades.
- Igualdad para reducir las enormes diferencias de remuneración por las mismas actividades laborales.
- La igualdad es imprescindible para reconocer a cada hombre la dignidad y el respeto que debe exigir.
Dentro de estas directrices, fieles a estas principios, avanzaremos hacia la construcción de un nuevo sistema.
La nueva economía que edificaremos tiene como objetivo rescatar los recursos de Chile para el pueblo chileno.
Así como los monopolios serán expropiados porque lo exige el interés superior del país, por la misma razón aseguramos totales garantías para las empresas medianas y pequeñas que contaran con la íntegra colaboración del Estado para el buen desarrollo de sus actividades.
El Gobierno Popular tiene ya elaborados los proyectos de ley que permitirán el cumplimiento del programa.
Los trabajadores, obreros, empleados, técnicos, profesionales e intelectuales tendrán la dirección económica del país y también la dirección política.
Por primera vez en nuestra historia, cuatro obreros forman parte del Gobierno como ministros de Estado.
Sólo avanzando por esta vía de transformaciones esenciales, en el sistema económico y en el sistema político, nos acercamos cada día más al ideal que orienta nuestra acción.
Crear una nueva sociedad en que los hombres puedan satisfacer sus necesidades materiales y espirituales, sin que ello signifique la explotación de otros hombres.
Crear una nueva sociedad que asegure a cada familia, a cada hombre o mujer, a cada joven y a cada niño: derechos, seguridades, libertades y esperanzas.
Que a todos infunda un hondo sentimiento de que están siendo llamados a construir la nueva patria, que será también la construcción de vidas más bellas, más prósperas, más dignas y más libres para ellos mismos.
Crear una nueva sociedad capaz de progreso continuado en lo material, en lo técnico y en lo científico.
Y también capaz de asegurar a sus intelectuales y sus artistas las condiciones para expresar en sus obras un verdadero renacer cultural.
Crear una nueva sociedad capaz de convivir con todos los pueblos: de convivir con las naciones avanzadas, cuya experiencia puede ser de gran utilidad en nuestro esfuerzo de autosuperación.
Crear, en fin, una nueva sociedad capaz de convivir con las naciones dependientes de todas las latitudes, hacia las cuales queremos volcar nuestra solidaridad fraternal.
Nuestra política internacional está hoy basada, como lo estuvo ayer, en el respeto a los compromisos internacionales libremente asumidos, en la autodeterminación y en la no intervención.
Colaboraremos resueltamente al fortalecimiento de la paz, a la coexistencia de los Estados.
Cada pueblo tiene el derecho a desarrollarse libremente, marchando por el camino que ha elegido.
Pero bien sabemos que, por desventura, como claramente denunció Indira Gandhi en las Naciones Unidas: «El derecho de los pueblos a elegir su propia forma de gobierno se acepta sólo sobre el papel.
En lo real -afirma Indira Gandhi– existe una considerable intromisión en los asuntos internas de muchos países.
Los poderosos hacen sentir su influencia de mil maneras».
Chile, que respeta la autodeterminación y practica la no intervención, puede legítimamente exigir de cualquier Gobierno que actúe hacia él en la misma forma.
El pueblo de Chile reconoce en sí mismo al único dueño de su propio destino.
Y el Gobierno de la Unidad Popular, sin la menor debilidad, velará para asegurar este derecho.
Quiero saludar especialmente a todas las delegaciones oficiales que nos honran con su presencia.
Quiero, igualmente, saludar a las delegaciones de países con los que aún no tenemos relaciones diplomáticas.
Chile les hará justicia al reconocer sus gobiernos.
Señores representantes de gobiernos, pueblos e instituciones: este acto de masas es un fraterno y emocionado homenaje a ustedes.
Soy un hombre de América Latina, que me confundo con los demás habitantes del continente, en los problemas, en los anhelos y en las inquietudes comunes.
Por eso en esta hora, entrego mi saludo de gobernante a los hermanos latinoamericanos esperanzado en que algún día el mandato de nuestros próceres se cumpla y tengamos una sola y gran voz continental.
Aquí están también, reunidos con nosotros, representantes de organizaciones obreras, venidos de todas partes del mundo; intelectuales y artistas de proyección universal, que han querido solidarizar con el pueblo de Chile y celebrar con él una victoria que, siendo nuestra, es sentida coma propia por todos los hombres que luchan por la libertad y la dignidad.
A todos los que se encuentran aquí, embajadores, artistas, trabajadores, intelectuales, soldados, Chile les extiende la mano de su amistad.
Permítanme, huéspedes ilustres, decirles, que ustedes son testigos de la madurez política que Chile está demostrando.
A ustedes, que han contemplado por sus propios ojos la miseria en que viven muchos de nuestros compatriotas.
A ustedes, que han visitado nuestras poblaciones marginales -las callampas- y han podido observar cómo se puede degradar la vida a un nivel infrahumano en una tierra fecunda y llena de riquezas potenciales, habrán recordado la reflexión de Lincoln: «Este país no puede ser mitad esclavo y mitad libre».
A ustedes, que han escuchado cómo la Unidad Popular llevará a cabo el programa respaldado por nuestro pueblo.
A ustedes formulo una petición: lleven a sus patrias esa imagen del Chile que es, y esta segura esperanza del Chile que será.
Digan que aquí la historia experimenta un nuevo giro.
Que aquí un pueblo entero alcanzó a tomar en sus manos la dirección de su destino para caminar por la vía democrática hacia el socialismo.
Este Chile que empieza a renovarse, este Chile en primavera y en fiesta, siente como una de sus aspiraciones más hondas el deseo de que cada hombre del mundo sienta en nosotros a su hermano.
Señor presidente, pocas veces en la vida política chilena ha habido mayor inquietud en vastos sectores ciudadanos ante las perspectivas del pueblo de expresar sus anhelos y sus ansias en la lucha presidencial que se avecina.
No deseo, ni sería pertinente, hacer un análisis relativo a la significación del esfuerzo unitario de partidos o grupos que, a nuestro juicio, evidenteinente representan la mayoría del país.
Tan sólo deseo señalar que, en mi opinión, en esta hora inquietante de nuestra vida nacional, se hace más necesario que nunca tener fe y confianza en la voluntad de las masas populares y en la capacidad de sus dirigentes para enfrentar la responsabilidad histórica que tenemos los hombres de izquierda.
Hoy, desde el punto de vista personal, como precandidato del Partido Socialista, he tomado una resolución, condensada en un documento que me permitiré leer en el Senado, porque su contenido es de tipo político y porque ésta es nuestra tribuna.
Sería petulancia de mi parte imaginar que los señores senadores se preocuparan de un problema de orden personal.
Pero siendo, como es, una materia esencialmente política, quiero que mi pensamiento quede incorporado al Diario de Sesiones del Senado.
He entregado al conocimiento del país la siguiente declaración: 
La designación del candidato único de los partidos de izquierda ha provocado lamentables dificultades, después de los significativos avances que se alcanzaron con la redacción de un programa, del acuerdo acerca del carácter del futuro Gobierno Popular y de un docu mento sobre la orientación de la campaña presidencial.
La circunstancia de que sea mi nombre el postulado por el Partido Socialista para aspirar a la representación unitaria y de que no se haya producido acuerdo en torno de la nominación, me han inducido a adoptar una actitud —ya conocida por mi partido— que creo necesario explicar públicamente.
Estoy cierto de que el Comité Central y los militantes del partido acordaron mi postulación teniendo presente mi invariable lealtad al socialismo, observada durante mi vida política y los esfuerzos que nunca escatimé en pro de la unidad popular.
Hace más de treinta años, me correspondió participar en forma activa en la erección del Frente Popular, movimiento unitario de izquierda que, con el sacrificio de legítimas aspiraciones de los partidos de la clase obrera —como el socialista— hizo posible el triunfo del presidente Pedro Aguirre Cerda, en cuyo Gobierno tuve el honor de ser ministro de Salubridad, como personero de mi colectividad.
En 1952, en momentos difíciles para la clase trabajadora y sus colectividades políticas, enfrenté la dura tarea de encabezar un movimiento de esclarecimiento ideológico, asumiendo su representación en una contienda sin posibilidad alguna de buen éxito electoral.
En 1958 y en 1964, fortalecido ya el proceso iniciado en 1951, me correspondió personificar al Frente de Acción Popular en dos campañas presidenciales, que si bien no culminaron en la conquista del poder, contribuyeron de manera decidida a esclarecer y ampliar el proceso revolucionario.
El esfuerzo para unificar los partidos populares tiene ahora importancia aún más relevante.
La Unidad Popular se plantea como la alternativa de un Gobierno diferente; es la conquista del poder para el pueblo, precisamente después que el país ha experimentado el fracaso del reformismo demócrata-cristiano y cuando aún están a la vista los resultados del anterior régimen, inspirados ambos en el capitalismo tradicional.
El panorama internacional nos señala la urgencia de enfrentar la intromisión imperialista, cada día más insolente y traducida en el fortalecimiento de las fuerzas represivas y contrarrevolucionarias y de la que es gráfica demostración el informe del gobernador Rockefeller.
El proceso unitario en desarrollo abarca una amplitud nunca antes alcanzada y muestra en su seno la definitoria gravitación de los partidos revolucionarios.
Las proyecciones de estos últimos son producto, en buena cuota, de la acción conjunta desplegada durante más de 14 años por socialistas y comunistas.
La unidad también aparece reforzada por la radicalización de los partidos de clase media; como consecuencia de la dramática realidad social que castiga también a sus militantes y simpatizantes.
Estas características diferencian nítidamente al proceso actual de anteriores experiencias, como el Frente Popular.
Los acuerdos suscritos por los partidos populares constituyen una expresión promisoria de los propósitos que orientan el proceso unitario.
Por lo mismo, se tornaa más extraño y lamentable que surjan dificultades en la designación de quien habrá de representar a los sectores de izquierda en la próxima elección presidencial.
Al no vislumbrarse acuerdo en las conversaciones bilaterales, de inmediato comuniqué a mi partido, hace días, la petición de que se considerara seriamente la expectativa de levantar la postulación de otro de sus miembros, solicitud que he reiterado con posterioridad.
La Comisión Política del socialismo no consideró que procedía acoger mi sugestión.
También puse oportunamente en conocimiento del Partido Comunista mi actitud.
Actué de igual manera con algunos dirigentes del Partido Social Demócrata y con el senador don Luis Fernando Luengo, único parlamentario de esta misma colectividad.
E! Partido Socialista nunca atribuyó al hecho de no apoyar en esta etapa una determinada candidatura, extraña a sus filas, el significado de un veto o descalificación, circunstancia que había implicado prepotencia política.
Durante la prolongada trayectoria cumplida con dedicación y esfuerzo incansable a favor de la Unidad Popular, nadie ha pretendido aplicar procedimientos discriminatorios.
En este momento tan trascendental para el proceso popular y para el país, no podría yo jamás asumir una actitud diversa de aquella que invariablemente he mantenido: consecuencia política y que es, sin duda, el mejor atributo que puedo exhibir después de tan dilatada participación en la lucha revolucionaria.
Fue seguramente la consideración de esta circunstancia la que indujo a mi partido a levantar, una vez más, mi nombre.
En forma correlativa, por mi parte consideré que debía prestar, también una vez más, mi contribución a la causa a que siempre me he esmerado en servir con honestidad, decisión y clara conciencia doctrinaria.
En la misma medida en que estuve dispuesto a hacer el aporte personal que me correspondía, si se consideraba mi nombre como garantía para alcanzar el cumplimiento de las aspiraciones unitarias, he resuelto solicitar a la dirección de mi partido, como ya lo he hecho, que se prescinda de mí, si mi nombre constituye obstáculo para el logro de metas que se hallan muy por encima de todo personalismo y en las que están en juego el presente y el futuro de la clase trabajadora.
Al plantear esta petición a mi partido, lo he hecho porque pienso que en la actualidad no estamos empeñados en la mera lucha por elegir un presidente de la República sino tras la conquista del poder para el puebbo, a fin de abrir caminos a un proceso efectivamente revolucionario, que inicie la construcción de la nueva sociedad chilena y que señale también una ruta para América Latina.
La tarea que tiene ante sí la Unidad Popular es de tal urgencia histórica, que, si no se cumple con prontitud, incontenibles tensiones sociales arrastrarán a Chile al caos, como consecuencia del fracaso del sistema.
Hasta un ciego puede ver las proyecciones y el significado que han tenido y tienen las huelgas del poder judicial y del regimiento Tacna.
La hoguera de rebeldía juvenil no se apaga sino con su presencia activa y creadora en la construcción del socialismo.
Si los partidos que reivindican para sí la responsabilidad de vanguardia no son capaces de cumplir adecuada y unitariamente su papel revolucionario, surgirán en forma inevitable la insurgencia desesperada o la dictadura como proyección de la insuficiencia cada vez más notoria del régimen.
No es el camino de la asonada, sin conducción política responsable, la solución que puedan sustentar los verdaderos revolucionarios.
Luchamos por crear el más amplio y decidido movimiento antiimperialista, destinado a que se cumpla la revolución chilena.
Los emboscados que hubieran podido llegar hasta nosotros, serán aplastados por la clarividencia revolucionaria del pueblo.
No somos sectarios ni tampoco excluyentes; somos y seremos, sí, exigentes, para que en Chile el pueblo no aparezca burlado en sus ansias de independencia económica y política.
La dictadura contrarrevolucionaria no sená capaz, por cierto, de abrir posibilidades al país ni de acallar, por el imperio de la fuerza, la legítima rebeldía de los chilenos altivos y combatientes.
El cuadro nacional nuestro es muy claro.
La frustración se expresa desde el intelectual al campesino, y la juventud busca tácticas de lucha que señalan su decisión de desafiar resueltamente el actual estado de cosas, aunque aquéllas no sean las más convenientes para el desarrollo orgánico del proceso revolucionario.
Quienes tenemos serias responsabilidades en el movimiento popular y hemos fundido nuestra suerte con la suya, nos hallamos más obligados aún para asumir una actitud de desprendimiento y de consecuencia moral.
Es precisamente lo que estoy dispuesto a hacer.
Al dar este paso de responsabilidad personal, reitero mi decisión de que, en caso de no alcanzarse la nominación de un candidato de unidad, hecho lamentable que nunca podría ser atribuido a intransigencias del socialismo, cumpliré las tareas que el partido me señale.
Si en tales circunstancias se viera obligada nuestra colectividad a enfrentar separadamente la próxima elección presidencial y reitera su decisión de que yo lo represente, mis camaradas podrán contar, como siempre ocurrió, aun en los momentos y condiciones más difíciles y sacrificadas, con mi concurso para tan honrosa tarea partidaria.
Destaco, asimismo, la actitud del secretario general del partido y la dirección, en resguardo de mi candidatura.
Por último, quiero agradecer a los miles y miles de chilenos, miembros o no de los partidos populares, y a todos y cada uno de los socialistas su adhesión, expresada en las concentraciones multitudinarias realizadas a lo largo del país.
A su lealtad de siempre, responderé con mi lealtad de siempre; no seré un desertor de la lucha revolucionaria, aunque no figure como candidato.
Por el contrario, en tal situación, será para mí más imperativo seguir junto al pueblo.
Nuestra responsabilidad se acrecienta, sobre todo en momentos en que sólo se descubren horas caracterizadas por amenazas reaccionarias o dictatoriales que, de concretarse, significarán violencia y represión contra la juventud y los trabajadores.
Personalmente, sólo aliento un anhelo íntimo: que vaya donde vaya, esté donde estuviere, seguiré siendo para el pueblo el «compañero Allende».
Levanto mi voz con profunda emoción en esta plaza donde tradicionalmente se reúne el pueblo para escuchar la palabra de Fidel y de los dirigentes de la revolución.
Lo hago frente a la estatua de Martí, que cobra vida y presencia con el calor del pueblo (aplausos); lo hago con el sentimiento agradecido, porque hace unos minutos el Gobierno Revolucionario de Cuba ha honrado a Chile en mi persona al darme 1a más alta distinción que pudiera recibir en mi vida de revolucionario, al entregarme la medalla de José Martí.
 Yo sé que ella pertenece al pueblo chileno, que siempre estuvo y estará junto a1 pueblo de Cuba y a su proceso revolucionario.
 
Vine, por vez primera, en enero de 1959 y prácticamente todos los años, hasta 1968, concurrí a Cuba para estar junto a su pueblo y ver cómo se afianzaba su conciencia revolucionaria, cómo los conductores de la revolución y cómo Fidel Castro daban el ejemplo de una voluntad creadora para derrotar al imperialismo y hablar el lenguaje de solidaridad a través del mundo.
Vine a Cuba y tuve la oportunidad y el privilegio, junto a estar al lado del guajiro, del estudiante y el soldado, de conocer a hombres que tuvieron y tienen influencia decisiva en el proceso revolucionario latinoamericano.
Conversé con Camilo.
 Y más de una vez mis manos arrojaron al mar, en nombre de mi pueblo, las flores que se juntaban con las de ustedes para recordar al guerrillero desaparecido.
 
Creo que tengo derecho, y me honro al hacerlo, a decir que fui amigo del comandante Ernesto Che Guevara.
 Y guardo un ejemplar de su libro Guerra de guerrillas, que me dedicara fraterrisliísente.
Y con su espíritu amplio, me decía allí con su letra dibujada por la fraternidad: «A Salvador Allende, que por otros medios busca lo mismo.
Afectuosamente, Che».
 
Y en mi patria vivimos con inquietud las horas duras del guerrillero que entregara su vida por la emancipación de los pueblos latinoamericanos.
Y como amigo, comprendiendo la magnitud de su sacrificio, cumplí el deber de acompañar a los que fueron sus compañeros en la lucha hasta Tahití, para que pudieran volver después a su patria.
 
He tratado a Raúl Castro, a los compañeros dirigentes; he conversado largas y largas horas con Dorticós y con Fidel.
Por eso, Martí tenía razón cuando escribió: 
La América, al estremecerse al principio de siglo desde las entrañas hasta las cumbres, se hizo hombre, y fue Bolívar.
No es que los hombres hacen los pueblos, sino que los pueblos, con su hora de génesis, suelen ponerse, vibrantes y triunfantes, en un hombre.
A veces está el hombre listo y no lo está su pueblo.
A veces está listo el pueblo y no aparece el hombre.
Aquí, en Cuba, apareció el hombre, síntesis del pueblo: ¡Fidel Castro!  
He vivido, junto a ustedes, acontecimientos que no podré olvidar: la hora del triunfo, en enero de 1959; llegué pocas horas des pués de Playa Girón, donde el pueblo cubano derrotara, aplastara, diera una lección de heroísmo al derrotar a los malos cubanos contrarrevolucionarios, agentes del imperialismo (aplausos); estuve en esta misma plaza en 1962, cuando se hiciera la Segunda Declaración de La Habana.
Y dijo Fidel: 
«Ahora sí la historia tendrá que contar con los pobres de América, con los explotados y vilipendiados de América Latina, que han decidido empezar a escribir ellos mismos, para siempre, su historia ...
Porque esta gran humanidad ha dicho: ¡basta! y ha echado a andar.
Y su marcha de gigantes ya no se detendrá hasta conquistar la verdadera independencia ...
 
Por eso es que puedo decir más que otros que he visto desde sus horas iniciales el largo y duro y sacrificado camino que ha andado el pueblo de Cuba, venciendo el bloqueo económico, derrotando la insolencia imperialista, afianzando su conciencia revolucionaria y consolidando su conciencia política.
Lo he visto haciendo producir la tierra, levantando escuelas, trazando caminos, atendiendo los enfermos, empujando su economía.
Pero, por sobre los esfuerzos que implicaba luchar por una zafra más alta y mejor, por sobre el sacrificio está el ejemplo: el ejemplo de un pueblo que señala al mundo una nueva moral, que dice a América Latina que hay un lenguaje nuevo en la ética revolucionaria, que pueblo y dirigentes conjugan.
Y Cuba enseña a América Latina y al mundo su clara concepción del internacionalismo proletario.
Y porque hay esa nueva moral, porque hay esa nueva conciencia, porque está aquí latiendo la voluntad revolucionaria ejemplar de un pueblo, la delegación chilena y el compañero Presidente que les habla han podido sentir la emoción viril que hemos sentido cuando este pueblo acoge la generosa iniciativa de Fidel Castro para arrancarse un pedazo de pan y entregarlo a mi pueblo que lucha contra el imperialismo.
 
¡Gracias.
Simplemente, gracias, queridos compañeros! Se las doy en nombre de los niños de Chile, de sus mujeres, de sus ancianos.
Gracias, queridos compañeros.
 
Pero la historia ya nos vinculó en los albores de nuestra lucha por la independencia.
Y no lo traigo a colación por la generosa proposición de Fide) -que la ignoraba-.
Lo digo porque es bueno entender que, antes que nosotros, otros hombres también sintieron la necesidad de ser solidarios.
Cuando Cuba luchaba por su independencia, un chileno fue enviado por nuestro Gobierno para organizar un ejército que viniera a estar al lado de ustedes.
Y yo leí a mi pueblo la proclama que Vicuña Mackenna entregara a conocimiento del mundo cuando llamaba a estar junto a los cubanos, al lado de ellos, en su lucha por su independencia.
 
Y otro hombre nuestro, dirigente revolucionario en esa época, Guillermo Matta, le decía al país: «¿Por qué el Gobierno de Chile no diría que Céspedes y los revolucionarios de Cuba están haciendo lo que nuestros padres hicieron, y por cuyas acciones les decretamos f la inmortalidad y el bronce de nuestras estatuas?».
Así comprendían los revolucionarios chilenos la lucha del pueblo cubano.
Así señalaban la vida de los que dieron su vida por hacer independiente a Cuba.
¡Por eso la historia de ayer viene hoy día a unirse con la actitud fraterna, solidaria, generosa, para señalar que ayer, hoy y siempre, Cuba y Chile marcharán unidos! 
Ya hace cerca de un año el pueblo de Cuba estuvo en Chile en la persona del comandante Fidel Castro y de una delegación que visitara nuestra patria.
Allá Fidel, como era lógico imaginarse, recibió el embate insolente de los proimperialistas y los profascistas.
Pero recibió el calor del minero con quien dialogó en la dura pampa del salitre o en las montañas cerca de Chuqui, recibió el afecto del campesino del valle central, y el ovejero de la estepa magallánica lo recibió a pesar del frío con el calor humano que entregara al hermano que llegaba desde esta tierra.
Chile oyó su palabra: nos entregó su experiencia, nos habló con el lenguaje de la realidad, y fortaleció la fe de nuestro pueblo en sus propias fuerzas.
Y al hablar de su pueblo y de ustedes, hizo entender a muchos que la revolución es sacrificio, generosidad, renunciamiento; que los revolucionarios tienen que sentir la necesidad de entregarse plenamente para afianzar la independencia de su patria, y trabajar para que las generaciones del futuro no sufran lo que hemos sufrido estas generaciones.
Por eso la presencia de Fidel significó fortalecer la fe revolucionaria del pueblo chileno y la fe revolucionaria de los pueblos latinoamericanos.
 
Y con esa sencillez del maestro, dijo en Chile: 
Si me preguntan qué está ocurriendo en este país, sinceramente les diría que en Chile está ocurriendo un proceso revolucionario.
Y nosotros incluso a nuestra revolución la hemos llamado un proceso.
Un proceso todavía no es una revolución.
Hay que estar claros.
Un proceso es un camino, es una fase que se inicia.
El revolucionario, el orientador y guía de un pueblo que llevaba viviendo diez años tensos, sacrificados y duros, le decía a nuestro pueblo que todavía no alcanzaban a plenitud la revolución.
Le enseñaba a nuestro pueblo a meditar lo que es el proceso revolucionario y lo que significa la revolución, para poner atajo a los que piensan que se construye el socialismo por decreto o para decirles también a los reacios que la revolución implica inquebrantable fe en las masas y en el pueblo.
Por eso he recordado esas palabras de Fidel: porque fue una de las tantas caras lecciones, y realistas, que entregara a Chile en la etapa inicial de su proceso; de su proceso caracterizado por la voluntad de las masas de conquistar nuestra independencia económica.
Para ello: erradicar el capital foráneo, recuperar las riquezas esenciales en manos del imperialismo, profundizar una reforma agraria, nacionalizar los monopolios en manos del capital extranjero y nacional, controlar el comercio de importación y exportación, nacionalizar los bancos, ¡y sobre todo incorporar a los trabajadores, al pueblo, a la clase obrera, a la dirección del proceso revolucionario, a la dirección del propio Estado chileno! 
Por eso, compañeros, Chile recibió a Fidel.
La clase obrera, los trabajadores, la juventud y las mujeres del pueblo le dieron su afecto y su respeto.
Y yo quiero expresarles a ustedes cómo la delegación que presido ha sentido el afecto de Cuba y de su pueblo por Chile y sus trabajadores.
Al llegar en un día domingo, en la noche, cuando yo pensaba -y los compañeros también- que el cansancio de la espera había desilusionado a muchos, sentimos que las calles de La Habana tomaban luz de afecto y de cariño.
Y la presencia multitudinaria en ellas señalaba la voluntad de ustedes de expresarnos su solidaricdad frente al.
ataque y la agresión contra nuestra patria, Y al día siguiente, en camino a Varadero, en cada recodo estaba el pueblo: los muchachos, los niños, las madres, los trabajadores.
Y ayer hemos sentido de cerca, en otro trozo de Cuba, la presencia del campesino.
Y esta noche, como despedida, esta plaza repleta en una concentración multitudinaria difícil de superar viene a reafirmar su vocación latinoamericana; viene a decir que no soñamos cuando creemos que algún día será verdad la frase escrita allí: « ¡Desde el río Bravo a la Patagonia, un solo pueblo: América Latina! ».
 
Queridos compañeros: cada país tiene su propia historia, su idiosincrasia, sus costumbres, ha vivido de manera diferente las distintas etapas de su proceso social.
Chile, el pueblo, las masas populares, de acuerdo con nuestra propia historia y realidad, han alcanzado el Gobierno para desde allí conquistar el poder.
Es muy difícil, dentro de los marcos de una democracia burguesa, impulsar un auténtico proceso revolucionario.
Pero hemos avanzado y lo seguiremos haciendo.
Y lo hacemos cumpliendo con nuestra conciencia, con el programa que levantamos frente al pueblo, y con la decisión de los que están abriendo el camino a una nueva sociedad y que empiezan a destruir el carcomido régimen capitalista para edificar el socialismo.
Por ello, también Fidel Castro en uno de sus discursos nos dijo: 
Porque como hemos expresado en otras ocasiones, no son los revolucionarios los inventores de la violencia.
Fue la sociedad de clases a lo largo de la historia la que creó, desarrolló e impuso su sistema, siempre mediante la represión y la violencia.
Los inventores de la violencia fueron en todas las épocas los reaccionarios, los que impusieron a los pueblos la violencia fueron en toda época los reaccionarios.
En nuestro país hemos conquistado el Gobierno a través de la expresión de la voluntad mayoritaria.
Hemos dicho que el pueblo no busca ni quiere la violencia.
Hemos hecho entender -y el pueblo lo sabe- que la violencia está institucionalizada en el régimen capitalista, que golpea implacablemente a las masas populares.
En mi patria no hemos usado la violencia, pero sentimos la violencia agresivp, del imperialismo que, como lo dijera Fidel, con nuevos métodos, más sutiles, pero directamente agresores, levanta un cerco para estrangular económicamente a nuestra patria.
Sentimos la violencia que quisieron desatar -hasta llevarnos a una posible guerra civil- los bastardos intereses de las empresas transnacionales como la ITT, y llegaron en sus tenebrosas maquinaciones hasta a asesinar al comandante en jefe del Ejército, general René Schneider.
Fue el pueblo, fue la clase obrera, fueron las masas populares chilenas las que se movilizaron para defender su victoria.
No la victoria de un hombre: la victoria esperada de un pueblo.
Fue la lealtad ejemplar de las Fuerzas Armadas de mi patria, fuerzas profesionales respetuosas de la voluntad popular, las que aplastaron a la insolencia imperialista y a la propia reacción chilena.
Por eso -y como lo ha dicho Fidel- se lo hemos dicho muchas veces a nuestro pueblo: no queremos la violencia.
Utilizamos el marco cerrado de una institucionalidad burguesa para defender el derecho de Chile a transformar las estructuras económicas y crear una nueva sociedad.
Pero también les hemos advertido a los imperialistas -y por eso utilicé la tribuna de las Naciones Unidas, que es el foro internacional más importante- para señalar que no nos van a doblegar, que no nos van a impedir que construyamos por nuestra propia voluntad nuestro propio destino.
Fui a acusar, ante la conciencia del mundo, las tenebrosas maquinaciones de las empresas transnacionales.
Y he dicho allí y lo he dicho en Chile, que nosotros -que no queremos la violencia- a la contrarrevolución y a la violencia reaccionaria responderemos utilizando primero la ley, después utilizaremos la violencia revolucionaria.
Por eso cuando Chile, frente a una realidad impostergable, nacionalizó su riqueza fundamental, el cobre, se desató toda la campaña que ha golpeado a nuestro país desde fuera y desde dentro.
Ya Fidel les dio algunas cifras, yo quiero que no olviden dos o tres más que les voy a entregar.
Porque los pueblos como el nuestro son pueblos potencialmente ricos, que han vivido, como consecuencia de la dirección impuesta por los grupos privilegiados que han conquistado el poder sobre la base del dinero, hipotecando nuestro futuro.
Somos pueblos que hemos vivido pidiendo prestado, y sin embargo somos exportadores de capitales.
Y todos sabemos la relación dialéctica que hay entre el subdesarrollo y el imperialismo: existe el imperialismo porque existe el subdesarrollo, y está presente el subdesarrollo porque existe el imperialismo.
En mi país, que tiene la más grande mina de tajo abierto de cobre del mundo -Chuquicamata-, que tiene la más grande mina de cobre que se trabaja en las profundidades de la tierra -El Teniente-, que tenemos las más grandes reservas de cobre del mundo, en mi país hace 42 0 44 años, generosamente considerado, las empresas imperialistas invirtieron -si es que llegaron- una suma cercana a los dieciocho o veinte y tantos millones de dólares.
Y han retirado -¡óiganlo bien, hermanos cubanos!-, han retirado de Chile 4.200 millones de dólares en ese tiempo.
Nosotros no hemos confiscado -porque la Constitución política no lo permitía- las empresas, las hemos nacionalizado.
Eso sí, históricamente reivindicamos el derecho a aceptar para ellas una utilidad del 12 %, y descontamos de las potenciales indemnizaciones toda utilidad superior a esta cifra.
Y como algunas empresas - ¡óiganlo bien, compañeros cubanos! - llegaron a obtener el 21, el 30, el 77, el 210 % de utilidades algunos años, descontando e1 excedente sobre el 12 %, no recibieron indemnización.
Pero nos hemos hecho cargo de las deudas de esas compañías, porque ellos no reinvirtieron utilidades sino que contrataron empréstitos y créditos para ampliar planes de producción que fracasaron.
¡Es el pueblo de Chile el que debe pagar 726 millones de dólares de los créditos de esas compañías! Así hemos procedido, dentro todavía de un criterio jurídico, modificando la Constitución que un Congreso -en que el Gobierno es una aplastante minoría- aprobó por unanimidad.
Y, sin embargo, desconociendo las resoluciones internacionales, desconociendo la aplicación de las normas constitucionales de mi patria, desconociendo la soberanía de Chile, el fallo de nuestros propios tribunales, han intentado en los tribunales de otros países que se embargue nuestro cobre, o el valor de él, para crearnos dificultades comerciales.
Por eso, ante la conciencia del mundo acusé también a la Kennecott, como acusara a la ITT, de tratar de agredir a Chile para barrenar las bases del Gobierno y recuperar sus privilegios.
Cuando los pueblos sean Gobierno; cuando las masas populares -y no será tarde--- adquieran la dimensión de su fuerza; cuando el campesino sepa que le entrega el pan, y el minero la riqueza; cuando la mujer de este continente se canse de llorar, reclamando alimento para sus hijos; cuando América sienta el llamado de la historia, entonces hablaremos el lenguaje común, y entonces estará presente en la plenitud de sus derechos el pueblo revolucionario que con el machete en la mano desbrozó la maleza imperialista para levantar la caña fresca y dulce de la amistad latinoamericana.
 
¡Viva Cuba revolucionaria! 
¡Vivan los pueblos latinoamericanos!
¡Vivan los jefes y el pueblo revolucionario! 
¡Gracias, compañero y amigo, comandante de la esperanza latinoamericana, Fidel Castro! 
Quiero manifestar -primeramente- a la comunidad universitaria de la provincia de Concepción nuestro pesar por el fallecimiento de la señora Esther Barañao de Molina que fuera la esposa y compañera del hombre que pusiera con su capacidad y esfuerzo el primer ladrillo de esta Universidad.
Comunidad universitaria, estimados amigos Edgardo Enríquez y Galo Gómez, compañero y joven amigo Manuel Rodríguez, presidente de la Federación de Estudiantes; autoridades civiles, militares, de carabineros y eclesiásticas: 
Ha sido para mí al igual que para los que integran mi reducida comitiva -el señor Edecán Aéreo Roberto Sánchez- extraordinariamente significativo el estar con ustedes en este día.
Gracias a la invitación de las autoridades de esta Universidad y los estudiantes, he tenido la oportunidad de visitar y estar presente en la inauguración de importantísimos adelantos materiales que significan un aporte excepcional al trabajo que ampliamente ha expandido este centro universitario.
Estar en la biblioteca, poder uno mismo comprender y aquilatar con la distancia, la diferencia material de los que estudiáramos hace tanto tiempo, y los que estudian hoy.
Pensar en lo que encierra de conocimientos, técnica y ciencia esa biblioteca puesta al servicio de ustedes y de la comunidad.
Caminar algunos trancos, penetrar a un conjunto de aulas que permitirán aprender y enseñar.
Llegar hasta un nuevo hogar universitario, contribuir, afianzar la primera piedra de otro hogar que llevará el nombre de un compañero y amigo mío, ministro de la Vivienda, obrero, caído como combatiente en la lucha por dar techo y abrigo a nuestros compatriotas, es algo que me toca muy íntimamente y que agradezco.' 
Estar, después, aquí para escuchar, no una cuenta pero sí una síntesis apretada hecha por el rector y que le permite a uno medir íntegramente el desarrollo de esta universidad tan importante en la vida de Chile.
Percatarse del contenido democrático que encierran los planteamientos de las autoridades.
Deducir, con claridad, de las propias palabras del rector que esta es una universidad comprometida con el proceso revolucionaria de cambios que nuestro país vive.
Escuchar a mi joven compañero incursionar con conocimiento en la fría maraña de la teoría para buscar desde el ángulo de sus convicciones el planteamiento que limpiamente expone sobre el proceso revolucionario chileno.
Estos son hechos que para mí tienen una grande y profunda significación y más lo tiene como lo dijera el propio rector y lo afirmara Manuel Rodríguez, esta bullente asamblea.
Yo pensaba desde que entré aquí: ¿En cuántos países del mundo podrá darse un espectáculo como éste? Frente a las autoridades de Gobierno, frente a las autoridades universitarias, una comunidad estudiantil bullente, que sabe de las ideas y que las discute, que bebe de los principios, las doctrinas y las teorías revolucionarias que analiza.
Una juventud que en sus propios gritos expresa antagonismo, pero que en su acción -estoy seguro- afianzará la unidad de la juventud al servicio de Chile y de su pueblo.
(Aplausos.) 
Escuchamos la orquesta de la universidad y al conjunto local «Grisú», trayéndonos la capacidad creadora de los trabajadores y diciéndonos en los versos lo duro que es el pique de la mina, lo oscuro que es el carbón, pero cómo lo enciende el hombre que tiene conciencia revolucionaria para señalar el camino de la rebeldía justa de los pueblos.
(Aplausos.) 
Ya estuve el año pasado y aunque no me inviten, volveré el próximo.
(Aplausos.) Eso tiene un doble alcance, una noticia que espero sea grata para ustedes y una notificación para los otros que quisieran que no pudiera venir.
(Risas.) 
Pues bien, venir a esta asamblea es algo que para mí tiene un contenido vivificante, tonificante.
Me hace olvidar un poco la brega, a veces pequeña o mediana, y a veces grande allá en la capital, y me gusta este ambiente, donde sé que de antemano, y quizás en justa proporción que me van a tocar unos cuantos silbidos y unos cuantos aplausos.
(Aplausos.) Voy a tomar una frase de un viejo político del siglo pasado.
También sirven esas frases (Risas): «Acostumbrado a navegar en el proceloso mar de la política, no me causan entusiasmo los aplausos de mis partidarios ni las rechiflas de mis adversarios».
(Aplausos.) 
Claro que yo pienso que ustedes no van a ser tan generosos y no hacer rechiflas, porque entonces ya la cosa es excederse un poco.
Bien decía Manuel Rodríguez, que estoy aquí como el compañero Presidente de la República.
Traía veintiséis páginas y media a doble espacio (risas), pero me las voy a echar al bolsillo y voy a conversar con ustedes en voz alta.
(Aplausos.) 
Porque creo que es indispensable que los hombres de Gobierno, los jefes sindicales, los dirigentes políticos de máxima responsabilidad busquen el diálogo y el contacto con la juventud.
Deben hacerlo, porque indiscutiblemente son los jóvenes los que siempre tendrán la responsabilidad efectiva del futuro.
Son los jóvenes, por el hecho de ser jóvenes, los que deben ser más permeables a las corrientes renovadoras, al pensamiento creador, a la voluntad de acción constructiva y revolucionaria.
Debemos buscar, cada vez que sea posible -y siempre lo será- el diálogo abierto con la juventud porque sin ella, sin su participación, sin su apoyo no se comprende un proceso revolucionario ni puede uno imaginarse que pueda tener contenido y proyección esta labor revolucionaria.
Sobre todo en países como los nuestros, países que han vivido y viven la dependencia económica, cultural y tecnológica, son los sectores juveniles los que tienen esta gran obligación, y en Chile la cumplen.
Fundamentalmente, lo hacen en esta universidad los que comprenden el privilegio que significa ser universitario, porque a pesar de las cifras que señalan con tanta claridad cómo se ha expandido esta universidad y cómo ha cambiado en un porcentaje muy alto el contenido socioeconómico del alumnado, todavía, y por algún tiempo más, no podrán entrar a las universidades todos los jóvenes que desearan hacerlo.
Este es un hecho que acontece en escala mundial y con mayor razón en un país como el nuestro, con un Gobierno que tiene tan sólo 17 meses de fragosa vida.
Ser estudiante de está universidad, que tiene un acento regional,que debe conservar, pero que la amplía mucho más allá de las fronteras de esta provincia para proyectarlas en el ámbito nacional, ser estudiante en este plantel, son las condiciones materiales excepcionales, para el estudio, la meditación, la cultura y el deporte.
Ser estudiante de una universidad que tiene una tradición como ésta, y que la acreciente, es un privilegio que obliga, que compromete, que debe llevar a los jóvenes que están en ella y que pasan por ella, a empaparse de la responsabilidad que asumen frente a la realidad de su patria para que con el esfuerzo de ustedes, podamos ir rompiendo el retraso, la incultura, la enfermedad, la miseria moral y la miseria fisiológica que azota y golpea y marca a miles de nuestros compatriotas.
Ser estudiante universitario en un mundo que cruje en sus viejas estructuras, tener la información internacional al segundo y poder estudiar y documentarse -no tan sólo si es obligación básica hacerlo-, en la disciplina que se ha buscado como carrera, en la ciencia o en el arte, si no además, tener la visión más amplia y entender que un profesional, que un técnico, que un científico, tiene que estar entroncado con los procesos esenciales de su patria y de su pueblo.
Ustedes, estimados compañeros jóvenes de la Universidad de Concepción, no se dan cuenta, seguramente, de qué manera y cómo el mundo cruje en sus viejas estructuras, cómo las fuerzas renovadoras y revolucionarias tienen el empuje que las hace invencibles.
Aquí se ha recordado -y con razón- como símbolo de ese heroísmo, la lucha increíble de un pueblo dramáticamente heroico.
Para mí es extraordinariamente satisfactorio, como Presidente de Chile, reafirmar en esta multitudinaria asamblea que vibra y palpita con la batalla de los pueblos de los distintos continentes, que el Gobierno Popular que presido, ha resuelto tener relaciones a nivel de embajada con la República Popular de Vietnam (aplausos), con Corea del Norte y reconocer a Bangla Desh.
Mientras hablaba de Vietnam, Manuel Rodríguez, yo me recordaba que hace dos años y meses estuve en Hanoi, donde tuve el 
privilegio de conversar con ese anciano venerable que era Ho Chi Minh.
(Aplausos.) Nunca me olvidaré de su figura, nunca dejaré de recordar la transparencia de su mirada y, al mismo tiempo, la bondad de sus palabras.
A1 saludarnos -yo iba con el compañero Eduardo Paredes nos dijo: «Gracias por venir de tan lejos, con tanto sacrificio, a traernos el apoyo moral de su pueblo».
Y en nuestra conversación, que fue relativamente larga, ya que estaba enfermo y seriamente enfermo, creo haber sido el último político de cierto nivel que conversó con él.
(Aplausos.) ¡Esa es la verdad! (he dicho: político de cierto nivel, por lo tanto, no hay necesidad de reírse).
Estaba muy enfermo y falleció a los 25 días que estuve en Vietnam.
La conversación que tuvimos con Ho Chi Minh, versó, fundamentalmente, sobre la juventud.
Tenía una libretita increíble, por lo vieja, en cuyas páginas centrales, con la letra temblorosa de un anciano, estaban anotadas las cifras que él nos explicó, eran las cifras de los alumnos que en los últimos cinco años habían sido alumnos distinguidos.
Ho Chi Minh nos dijo que él les enviaba siempre a esos alumnos unas cuantas líneas.
Yo pensaba, y pienso, ¡qué gran estímulo, qué extraordinaria recompensa debe haber sido para aquellos jóvenes que recibieron esas temblorosas líneas de Ho Chi Minh! 
El padre de Vietnam, el hijo y el padre de la revolución, el escritor, el estadista, el liberador de su pueblo.
Ese hombre que había alcanzado por su vida ejemplar el reconocimiento y el respeto, no sólo del pueblo vietnamita sino de todos los pueblos del mundo, tenía como preocupación esencial mandarles a los jóvenes una felicitación y vivía preocupado, de cómo ellos cumplían su tarea.
¡Qué buena lección para mí! Yo no la he olvidado, y por eso siempre, al recordar lo que me enseñara así, en minutos Ho Chi Minh, siempre he dicho, no citándolo, que para mí la juventud que tiene el privilegio como ustedes de pasar por el aula de la Universidad de Concepción, o ser universitario en cualesquiera de las universidades chilenas, tiene la obligación fundamental de entender que es universitario porque millones de chilenos, con su trabajo anónimo, ignorado, miles de obreros, campesinos y empleados, con su esfuerzo, crean las condiciones materiales para que se levanten estas universidades.
No deben dejar de recordar que la inmensa mayoría de ellos nunca pudo pasar por una universidad, nunca va a poder pasar todavía por una universidad.
(Aplausos.) 
Del proceso de transformación que vive Chile, pienso que nadie podrá negar que es un proceso de cambios profundos, un proceso revolucionario, que se hace dentro de nuestra realidad, nuestras carácterísticas, nuestra historia y nuestra tradición.
Porque no hay recetas internacionales que puedan aplicarse, literalmente en cada pueblo, en cada país o en cada nación, ya que cada uno tiene sus peculiares características.
Es la obligación de los dirigentes políticos discernir lo que enseña la teoría, porque no hay acción revolucionaria sin teoría revolucionaria, pero tamizar los basamentos ideológicos para aplicarlos a esa realidad y proceder consecuencialmente con ellos.
Es una obligación de todos, jóvenes y adultos que se dicen revolucionarios, pensar que las revoluciones no se han producido en la humanidad todos los días, y que la lucha de los pueblos ha sido brutalmente sacrificada, que millones de hombres han perdido su existencia, para hacer posible la presencia nuestra, en el mundo contemporáneo que abre nuevos horizontes al destino de la humanidad.
Cada vez que hablo con los jóvenes, golpeo su responsabilidad para instarlos a que sean esencialmente capaces y técnicos en la materia que han elegido, y que proyecten, con la convicción de su pasión juvenil, la acción que emprenderán mañana cuando actúen como profesionales y técnicos en una nueva sociedad que tanto los necesita y tanto reclama de ellos.
¿Cuál es la realidad de nuestro país, que tampoco deben olvidarla y desconocerla aun aquellos que ingresan por primera vez a las aulas de la Universidad de Concepción? País dependiente, uno de los países catalogados como en vías de desarrollo; esta expresión implica cesantía, hambre, falta de viviendas, de salud, carencia de perspectivas de educación, ausencia de cultura.
País en vías de desarrollo, que en lo político, en este continente, alcanza una evolución superior a otros pueblos, pero que en la realidad económica y social, marca también los grandes déficits que caracterizan a todos nuestros pueblos del continente latinoamericano.
No ha habido ningún Gobierno en este continente que haya sido capaz de superar los grandes déficit de la vivienda, de la salud, de la alimentación, del trabajo y de la cultura, cualesquiera que hayan sido los regímenes que hayan tenido, gobiernos democráticos los menos, seudodemocráticos algunos, más dictatoriales y represivos los otros.
Sin embargo, ningún Gobierno ha sido capaz de romper, sobre la base del viejo camino del capitalismo, los déficit que caracterizan y marcan esta realidad socioeconómica de nuestros países.
Tenemos que mirar más allá de nuestras fronteras, ver la realidad en otros países y en otros continentes, aprovechar su experiencia, y en el caso concreto de América Latina, mirar la experiencia vivida por el pueblo cubano.
Yo puedo hablar de ello, porque así como estuve en Vietnam, algo más de un mes, en muchas de sus provincias, así como vi lo que es capaz de hacer un pueblo de economía retrasada y agraria, sepan ustedes que en el mes y días que estuve en Vietnam, no vi nunca un tractor, ¡nunca un tractor! Sólo el arado de madera y el animal que lo arrastra.
Una muchachita de unos 22 años nos atendía en el hotel, en Vietnam.
Tres días estuvo sirviéndonos como una empleada cualquiera; los tres días siguientes no fue; regresó al cuarto día de ausencia.
Le preguntamos si había estado enferma, dijo que no -hablaba un correcto francés-, que había ido a la Universidad.
A la Universidad, ¿en dónde? En la montaña.
¿En qué aula? De coligue.
¿A qué distancia? A kilómetros y kilómetros.
¿Cómo llegaba? En bicicleta.
Y esa muchacha, estudiante de 4 ° año de pedagogía, nos dijo que tres días trabajaba en el hotel, para atender a la gente que invita el pueblo vietnamita.
Era joven, fina, atrayente -tengo derecho a tener buena vista detrás de los anteojos.
(Risas, aplausos.) 
Pues bien, esa muchacha, joven, delicada y bella que no hizo ningún otro comentario, se retiró para ir a buscarnos el café.
Cuando llegaba el intérprete, nosotros la elogiamos.
Nos miró, se rió, y dijo: « ¿No les contó nada más?».
No.
«Es subcomandante de un escuadrón de ametralladoras.» (Aplausos.) 
Pero es que ese es un pueblo que ha guerreado durante toda su vida, toda su historia.
Son 4.000 años que el pueblo vietnamita lleva luchando.
Hay que ver allí una experiencia.
¿Cuál es la experiencia? Primero, cómo un pueblo es capaz de superar su pequeñez material, su pobreza, cuando tiene en las entrañas de su propia vida, la convicción de que su patria tiene que ser un pueblo independiente y soberano.
La lección, también, que extraemos, es de la solidaridad internacional revolucionaria que se ha hecho presente, y muy generosamente, como debía serlo, en Vietnam.
Este pueblo ha alcanzado por el enfrentamiento de su vida ese nivel que hace fundamental y esencial la unidad en la batalla por la liberación de su patria.
Proyectamos esá experiencia a Cuba y vemos la lucha del pueblo cubano, vemos la acción contrarrevolucionaria de algunos cubanos, y el apoyo a esa contrarrevolución, desde afuera.
Miramos a un mundo que cruje y se derrumba frente al fracaso del más poderoso país del capitalismo, que tiene la más fuerte maquinaria bélica del mundo, pero que no ha podido derrotar a ese pueblo que sabía, sentía, tenía un profundo y acendrado sentido patriótico y nacional.
Muchas veces, yo también pongo pasión para criticar a algunos revolucionarios que no sienten el contenido de nuestra propia historia, que no le dan los valores reales que tienen a los hombres que en esos momentos realizaron la gran batalla de nuestra independencia, que no vibran con las gestas heroicas que nacieron de la pujanza del pueblo, a través de O'Higgins, los Carrera y Manuel Rodríguez, guerrilleros del pueblo que han esculpido el perfil nacional que desde entonces tenemos.
No son revolucionarios los que no tienen el valor moral de reconocer la acción de otros que les permitieron hoy vivir en un país donde estamos conquistando el camino al socialismo.
(Aplausos.) 
Son seudorrevolucionarios aquellos que creen que con ellos comenzó la historia revolucionaria.
(Aplausos.) 
La experiencia de Cuba, la propia experiencia del país continente en el mundo, que es la República Popular China, señala procesos diferentes en su contenido, en su realización, en las etapas sucesivas que han tenido que recorrer.
La larga marcha no se ha hecho en Cuba y no podía hacerse aún, desde el punto de vista material.
Cuando señalamos ejemplos que tienen la fuerza de los hechos históricos vividos, lo hacemos como una manera didáctica de señalarle a la juventud, sobre todo, las características distintas que tienen que tener los procesos de cambio, en las diferentes latitudes en que ellos se producen ose gestan.
En el caso concreto de nuestro país, este Gobierno, el compañero Presidente que les habla, tiene la tranquilidad de conciencia de haber cumplido hasta ahora sin vacilaciones de ninguna especie con el compromiso, que ante el pueblo y, por lo tanto, también, ante la juventud -porque no hay querella de generaciones- adquiriera de realizar estrictamente el programa de liberación nacional.
He tenido la honradez de decir que nosotros no somos un Gobierno socialista; somos un Gobierno de transición, que abre el camino, que inició la construcción socialista.
Los jóvenes tienen que darse cuenta que en ningún país revolucionario del mundo, en condiciones muy diferentes a las nuestras, donde todo el poder estuvo, desde el comienzo, en las manos de los gobernantes revolucionarios, se ha podido construir el socialismo, sino después de largos años de esfuerzo y sacrificio.
Las generaciones que construyen la nueva sociedad tienen que entender -y los jóvenes con mayor razón, porque ustedes van a ser quienes se beneficiarán auténticamente, en una sociedad distinta-, que la construcción socialista obliga a un sacrificio que a veces tiene que ser heroico.
Tienen que darse cuenta, en el terreno de las cosas que golpean muchas veces a la gente.
Pongo como ejemplo el problema de los abastecimientos: ¡cómo no va a interesar que la juventud de esta universidad entienda que en todo proceso revolucionario, tiene que producirse el hecho, que también ha apuntado en Chile y que puede apuntar más fuertemente! ¿Por qué razón? Porque la economía de nuestros países ha sido una economía con un desarrollo parcial, destinada a satisfacer las necesidades de los grupos pudientes y privilegiados.
No una economía para las masas y para el pueblo, sino una economía racionalizada en su producción, se podría decir, para mantener los precios y tener buenas utilidades sobre la base de un control parcial de la producción, manteniendo una capacidad ociosa.
Un Gobierno como el nuestro, que irrumpe, para romper la dependencia económica, tiene que estrellarse contra las fuerzas poderosas del capital foráneo, dueño de nuestras riquezas, y las represalias que ellos toman por haber nacionalizado esas riquezas.
Un Gobierno como el nuestro que tiene que enfrentarse con los grupos que tradicionalmente y por más de 150 años gobernaron este país, dueños de los centros vitales del poder y de la riqueza.
Un Gobierno que tiene que enfrentar en el campo la presencia retrasada del latifundio.
Un Gobierno que tiene la experiencia dura de lo que es el arma poderosa del poder crediticio.
Un Gobierno como el nuestro que por la definición y el contenido de sus convicciones programáticas tiene que interesarse por las grandes masas, y sus primeras medidas son abrir las fuentes de trabajo para 250.000 chilenos que estaban cesantes.
Un Gobierno que redistribuye el ingreso, para elevar las condiciones materiales de existencia de millones de chilenos en actividad y al mismo tiempo para elevarlas, con mayor obligación, para las ancianas y los ancianos que tenían pensiones miserables, enfrenta un proceso que la juventud debe entender.
Mayor demanda, imposibilidad de satisfacerla.
Un poder de compra interno desatado que no puede ser satisfecho, aun colocando en marcha el sector ocioso de las industrias y las empresas.
De igual manera que los jóvenes que estudian carreras en la Facultad de Medicina tienen que darse cuenta que es imposible otorgar medicina aún en este país.
Pasará mucho tiempo, si acaso las universidades y el Gobierno no se ponen de acuerdo en un plan que acelere, drásticamente, la posibilidad de ampliar las carreras, fundamentalmente la médica.
Miles de chilenos no podrán aún tener el cuidado de su salud, técnicamente eficiente.
Aquí en Chile faltan 4.000 médicos, aquí en Chile faltan 1.500 0 2.000 enfermeras universitarias y otras tantas matronas, eso, fuera de los hospitales y las postas, de los consultorios, etc.
Este ejemplo, tan sencillo y tan claro, pueden ustedes proyectarlo en todas las actividades nacionales y entender, entonces, las causas que generan estas reacciones que se explotan contra el Gobierno.
Un joven universitario de derecha, de centro o de izquierda, tiene la obligación de estudiar.
No vengo aquí a pedir que todos piensen como nosotros, pero los que no piensen como nosotros tienen que tener como argumento ideas, y cifras, para poder criticarnos.
Sacar al país del marasmo económico, romper las barreras imperialistas, levantar las flameantes banderas de la dignidad, tienen todavía un valor mucho más alto que el valor material de poder entregar determinados alimentos o inclusive poder tener atención médica.
Sin costo social, sin sacrificio de vidas, sin haber suprimido la libertad, en una licencia de información de prensa, con el respeto a todas las ideas, los principios y las doctrinas, con un irrestricto respeto a todas las creencias, hemos avanzado en un proceso revolucionario que, mal que pese a algunos, significa un paso adelante en la historia no sólo de Chile, sino de los países revolucionarios del mundo.
(Aplausos.) 
En los regímenes capitalistas también ha habido etapas de falta de abastecimiento de algunos artículos.
¿Cómo se soluciona este problema? Alzando los precios, pero automáticamente, quedaban al margen de poder adquirir esos productos millones de chilenos.
Era un problema coyuntural.
El problema nuestro es mucho más grave.
Es un problema estructural.
Necesitamos que la gente se capacite y que beba la doctrina revolucionaria, porque sin ella -como decía hace un instante- no hay acción revolucionaria.
Pero que la adapte a la realidad, que la coloque frente a los hechos diarios de nuestra vida.
Cuesta muy poco leerse el Manifiesto Comunista.
Es más duro leerse El Capital y entenderlo.
Pero, ni basta leer EL Capital -y son pocos los que lo han leído- ni basta haberse leído unos cuantos libros para pensar que se tiene el bagaje suficiente para poder orientar y definir una táctica o una estrategia.
¿Qué le pasa a este país, jóvenes estudiantes, qué le pasaba a este país? País que importaba en alimentos tan sólo 190 millones de dólares al año, es incapaz de producir para las necesidades esenciales, en todos los rubros de la actividad por la propia concepción del régimen y del sistema; país endeudado como ningún otro país en el mundo -excepto Israel que es un país en guerra-, país con 4.226 millones de dólares en deuda.
Compañeras y compañeros jóvenes: tuvimos que ir a renegociar la deuda.
Primero, por haber nacionalizado el cobre, se nos cortaron las líneas de crédito a corto plazo.
Quizás algún joven dirá: ¿Qué importancia tiene? ¡Profundo error! Necesitamos comprar miles de cosas que Chile no produce, entre otras --óiganlo bien- los repuestos para la minería pesada, que son, en el caso del cobre, 150.000 repuestos, que tenían un solo origen.
Un mismo país ha sido siempre el abastecedor de esos repuestos, porque toda la instalación destinada a producir la riqueza minera también tiene un mismo origen y las compañías eran de ciudadanos de ese país.
Por lo tanto, de acuerdo con su concepción, defienden los intereses de sus connacionales, se toman medidas diferentes, según sea la capacidad de resistencia del país.
En Chile, por su historia, por su tradición, por su cultura, no van a desembarcar fuerzas adversarias armadas; pero en Chile se han tomado antes, durante y después de nuestra llegada al Gobierno medidas que los jóvenes no pueden desconocer.
Siempre lo dije en la campaña presidencial: «Va a ser difícil que ganemos la elección.
Va a ser más difícil que alcancemos el Gobierno.
Va a ser mucho más difícil que realicemos el programa».
Que fue difícil que ganáramos en la elección, ustedes lo saben.
Que llegáramos al Gobierno le costó la vida al comandante en jefe del Ejército.
También, a algunos jóvenes que gritan reclamando un fusil yo les digo, con respeto, pero con claridad: Hay un Gobierno Popular en Chile, porque hay un pueblo consciente, porque hay un pueblo con tradición de lucha, porque hay un pueblo que vivió Ranquil, San Gregorio, La Coruña, porque vivió «José María Caro», El Salvador o Pampa Irigoin, porque hay Fuerzas Armadas y de Carabineros que son profesionales.
Lo que no ocurre en muchos países del mundo, lo que no ocurre en pocos países de este continente, que sólo ocurre -y hay que tener el orgullo de reconocerlo- en nuestro propio país, Fuerzas Armadas y de Carabineros profesionales que acatan la voluntad del pueblo, expresada en las urnas.
Por eso, como gobernante he dicho y lo sostengo, que ellas serán las únicas Fuerzas Armadas de nuestra patria.
(Aplausos.) 
La historia es muy distinta en cada país y en cada etapa del proceso.
Tampoco dejo de pensar en la frase, después de un denso razonamiento, del joven compañero Manuel Rodríguez.
Coincido en el pensamiento de muchos compañeros jóvenes, en que la historia nos enseña que las fuerzas heridas en sus intereses, despojadas de sus privilegios, no se resignan y ellas son las que desatan la violencia.
Lo importante es hacer entender eso a la inmensa mayoría de los chilenos.
El poder de la prensa y de la información de los otros hace creer que la violencia es el único camino nuestro.
Lo dije al pueblo, con honradez, lo dije como candidato y lo digo como Presidente: No queremos la violencia, no necesitamos la violencia.
Aquellos que exhiben en la prensa que es posible que en este país hubiera una guerra civil o aquellos que lo hablan, son unos irresponsables y unos cobardes.
La guerra civil es algo demasiado duro, demasiado profundo, marca demasiado a un pueblo, cierra las expectativas de convivencia durante largos años, destroza la economía de un país.
Nosotros somos los poderosos y los fuertes, porque tenemos la fuerza de millones de personas: obreros, campesinos y empleados.
Somos la fuerza del trabajo y la producción, somos la fuerza capaz de hacer que todos los días la usina, la empresa, la escuela,, el taller y la universidad, caminen.
Pero, al mismo tiempo, somos la fuerza capaz de paralizar este país y hacernos respetar.
Somos la fuerza, que tiene la seguridad y la certeza que, siendo más poderosa, sólo la usará para responder a la agresión y a la fuerza de los otros.
Lo dije y lo vuelvo a repetir: sólo a la contrarrevolución que use la fuerza, usaremos nosotros la fuerza revolucionaria del pueblo.
(Aplausos.) 
A veces vacilan nuestros partidarios, sin embargo, avanzamos seguros, apoyados en la fuerza creadora de los trabajadores.
Para avanzar con más firmeza, tenemos que incorporar fundamental y conscientemente a miles de chilenos.
La historia también lo enseña; los campesinos han sido en muchas partes un factor limitante por su sentido de la propiedad.
A ellos hay que demostrarles en los hechos, que la tierra, si no va a ser trabajada individualmente por ellos, como cooperativa va a significar más para ellos mismos.
No hay que desconocer que en todos los procesos revolucionarios, junto al proletariado, han estado sectores de la burguesía, y guste o no les guste a muchos, socialmente, los líderes han salido de esos sectores.
La actividad de miles y miles de chilenos que representan la pequeña industria, el comercio, la artesanía o la pequeña propiedad agraria, es indispensable también para el proceso revolucionario.
¿A alguien se le ocurriría que en un país con cesantía, que no tiene los medios de producción suficientes, que tiene las dificultades inherentes a una etapa en que sólo parcialmente se ha construido el área social de la economía, fuéramos, por ejemplo, a suprimir a los comerciantes detallistas, fuéramos a suprimir a los taxistas y autobuseros, fuéramos a suprimir a cientos y miles de pequeños artesanos? Sería absurdo compañeros jóvenes, sería una torpeza política, un error político.
No lo han hecho países que tienen años y años de socialismo.
Yo los he visitado y por eso les puedo afirmar tan rotundamente esta realidad.
Ello nos lleva a mirar con claridad cuáles son las etapas que tenemos que recorrer.
En el caso concreto de Chile, me inquieta profundamente el hecho de que la mujer no haya entendido que ella será la beneficiada en forma más extraordinaria, con el proceso de cambios revolucionarios de Chile.
Una nueva moral, una nueva relación en el trato humano entre el hombre y la mujer, una concepción del respeto a la compañera.
Se abren nuevas expectativas para ella.
Una igualdad jurídica acentúa su derecho a una igualdad económica en igual trabajo, dándole la consideración que tiene en su noble y elevada concepción de madre.
Todos estos aspectos, en el proceso egoísta del capitalismo, son mucho más claros y mucho más duros.
Sin embargo, la mujer no los mira con esa claridad y teme; teme a la revolución.
Es gran tarea, es una enorme tarea la de atraerla conscientemente, para que ella entienda que su propio futuro está precisamente en esos derechos que se le negaron y que nosotros no le vamos a regalar, porque ella los ha conquistado por el hecho de ser mujer y que va a construir junto al hombre, una sociedad distinta.
¿Y la juventud y los jóvenes? ¿Por qué yo he dicho que el año 1972 debe ser el año de la mujer y de los jóvenes chilenos? Porque no hay revolución sin la presencia de la mujer coadyuvando a este proceso de cambios y llevando su dulzura y su firmeza, su decisión y su capacidad creadora, como ya la han visto ustedes en el tierno ejemplo de esa muchachita de Vietnam, estudiante, bella, grácil y guerrillera.
La mujer siempre responde a las necesidades del proceso social cuanto ella participa conscientemente.
¿Y la juventud? Este es el año de la juventud, es el año de ustedes.
Me congratulo de planteamientos teóricos como los que ha hecho el compañero, pero en un sentido de hombre más viejo, me habría gustado que su concepción teórica hubiera concretado en problemas que la juventud chilena reclama.
¿Qué vamos a hacer por la juventud obrera? ¿Qué vamos a hacer por la juventud campesina? ¿Qué vamos a hacer por ustedes en cuanto a becas, hogares? ¿Qué vamos a hacer por el deporte? ¿Qué vamos a hacer por los estudiantes de los sectores medios? ¿Qué representa el porcentaje todavía alto de muchachos de la clase elevada que entran en las universidades, y los que quedan al margen? ¿Cuál es el problema esencial de un país en donde hay subalímentados? 
¡Cuánta es la necesidad de arrancar a la juventud de las frustración, del vicio, para que se entregue con pasión siquiera, aunque no sean nuestras ideas, a la defensa de sus ideas! ¡Cuánto hay que trazarse por delante! ¡Cuánto de valor tiene que darse al trabajo voluntario, porque es necesario en los países como el nuestro y en los que hicieron su proceso revolucionario! ¡Cuánto vamos a precisar lo que tiene que ser en el caso de la mujer, una carta de compromisos que no sólo satisfaga los anhelos justos de las mujeres de la UP, sino de la mujer chilena, cualesquiera que sea o no sea su ideología! 
De la misma manera que debemos tener conciencia en la carta de la juventud chilena, ésta debe saber por qué metas combate, por qué metas lucha.
Piensen ustedes la diferencia que hay en la tarea que tiene un joven campesino de hoy y la que tendrá mañana, en un país que no tiene tractores, en que la mecanización del campo es un embrión, en un país que tiene un porcentaje muy bajo de abono.
Ahí tendremos que capacitar al campesino de mañana, para una concepción distinta de lo que es la tierra y su producción.
En un país donde no hay agroindustrias, tenemos que decirle al campesino porqué y para qué se pueden hoy deshidratar los alimentos y las frutas, y se pueden preservar por muchos años la fruta sin necesidad, inclusive, de tenerla en frigorífico.
Es decir, la técnica, el conocimiento, es algo que tenemos que incorporar a la juventud, cualquiera que sea su nivel, más bajo, por cierto, a la juventud campesina, que nunca supo nada sino de la experiencia que tanto enseña, pero que tendrá que saber los métodos diferentes.
De igual manera, no es posible que la juventud chilena, aun teniendo metas claras, no participe y se integre al proceso revolucionario, asumiendo plenamente su responsabilidad.
He llamado a la juventud, y ayer, por vez primera en la historia de Chile, ha habido un consejo de gabinete presidido por el compañero Presidente para recibir a los jóvenes, oír sus puntos de vista y contraer con ellos un compromiso: viejos, gobernantes y jóvenes hacer juntos en Chile, el 14 de este mes, el Día del Trabajo Voluntario, con una conciencia distinta, un valor diferente y una proyección mucho más amplia; y el 23 de junio, firmar ante la conciencia de la patria la gran Carta de los Derechos y de los Deberes de la Juventud, derechos y deberes que cada joven debe aprender, así como aprende a rezar o así como aprende los cantos revolucionarios.
Derechos y deberes que tienen que metérselos en el corazón y en la conciencia, porque no se trata sólo de que van a tener ustedes derechos, tendrán deberes, y en un proceso revolucionario sólo se conquistan los derechos cuando se ha tenido el coraje de cumplir con los deberes, camaradas.
(Aplausos.) 
Compañeros jóvenes de Concepción, compañeros estudiantes universitarios, les agradezco el estímulo que ustedes me entregan con su inquietud, con su fervor, con su propia expresión.
Le agradezco, estimado amigo rector, esta invitación.
Me alegro de haber hablado con ustedes, y con la franqueza con que es mi obligación hacerlo.
No me olvidaré de ustedes y, seguramente, no esperaré el próximo año.
Siempre Concepción, su bullente acero, el calor de su carbón, la esperanza triste de sus campesinos, la energía creadora de su juventud, me atrae.
Volveré a esta provincia, para olvidarme un poco de la pequeñez de los que en el centro del país no tienen la visión de la historia y pretenden contener, con sus dedos débiles, las mareas que avanzan, y que no pueden detenerse ni con leyes represivas ni con amenazas fascistas.
Jóvenes de Concepción: ¡a estudiar, a prepararse, a ser buenos técnicos, a estudiar doctrina revolucionaria, a tamizar en las ideas y los principios generales, para hacer con ellos una receta justa frente a nuestra propia realidad! ¡A hacer de ustedes una bullente y permanente asamblea de las ideas, al margen de la violencia! ¡Nunca rechazar al adversario, por el solo delito de pensar distinto! ¡A hacer de la juventud un pivote de la unidad! ¡Aquí hay sectores ampliamente revolucionarios que pueden discrepar, pero que nunca pueden olvidar que el enemigo no está ahí, ni está aquí, el enemigo ustedes saben dónde está, desde afuera y desde adentro del país! 
Señoras y Señores Delegados: Agradezco el alto honor que se me hace al invitarme a ocupar esta tribuna, la más representativa del mundo y el foro más importante y de mayor trascendencia en todo lo que atañe a la humanidad.
Saludo al Señor Secretario General de las Naciones Unidas, a quien tuvimos el agrado de recibir en nuestra patria en las primeras semanas de su mandato, y a los representantes de más de 130 países que integran la Asamblea.
A usted, señor Presidente, proveniente de un país con el cual nos unen lazos fraternales, y a quien personalmente apreciamos cuando encabezó la delegación de la República Popular de Polonia a la III UNCTAD, junto con rendir homenaje a su alta investidura, deseo agradecerle sus palabras tan significativas y calurosas.
Vengo de Chile, un país pequeño pero donde hoy cualquier ciudadano es libre de expresarse como mejor prefiera, de irrestricta tolerancia cultural, religiosa e ideológica, donde la discriminación racial no tiene cabida.
Un país con una clase obrera unida en una sola organización sindical, donde el sufragio universal y secreto es el vehículo de definición de un régimen multipartidista, con un Parlamento de actividad ininterrumpida desde su creación hace 160 años, donde los Tribunales de Justicia son independientes del Ejecutivo, en que desde 1833 sólo una vez se ha cambiado la Carta Constitucional, sin que ésta prácticamente jamás dejado de ser aplicada.
Un país, donde la vida pública esta organizada en instituciónes civíles, que cuenta con fuerzas armadas de probada formación profesional y de hondo espiritu democratico.
Un país de cerca de diez millones de habitantes que en una generación ha dado dos Premios Nobel de Literatura.
Gabriela Mistral y Pablo Neruda, ambos hijos de modestos trabajadores.
En mi patria, historia, tierra y hombre se funden en un gran sentimiento nacional.
Pero Chile es también un país cuya economía retrasada ha estado sometida, e inclusive enajenada, a empresas capitalistas extranjeras; ha sido conducido a un endeudamiento externo superior a los cuatro mil millones de dólares, cuyo servicio anual significa más del 30% del valor de sus exportaciones,un pais con una economía estrechamente sensible ante la coyuntura externa, crónicamente estancada e inflacionaria.
Donde millones de personas han sido forzadas a vivir en condiciones de explotación y miseria, de cesantía abierta o disfrazada.
Hoy vengo aquí, porque mi país está enfrentado a problemas que, en su trascendencia universal, son objeto de la permanente atención de esta Asamblea de las Naciones: la lucha por la liberación social, el esfuerzo por el bienestar y el progreso intelectual, la defensa de la personalidad y dignidad ,nacionales.
La perspectiva que tenía ante sí mi patria, como tantos otros países del Tercer Mundo, era un modelo de modernización reflejo, que los estudios técnicos y la realidad más trágica coinciden en demostrar que está condenado a excluir de las posibilidades de progreso, bienestar y liberación social a más y más millones de personas, relegándolas a una vida subhumana.
Modelo que va a producir mayor escasez de viviendas, que condenará a un número cada vez más grande de ciudadanos a la cesantía, al analfabetismo, a la ignorancia y a la miseria fisiológica.
La misma perspectiva, en síntesis, que nos ha mantenido en una relación de colonización o de dependencia.
Que nos ha explotado en tiempos de guerra fría, pero también en tiempos de conflagración bélica y también en tiempos de paz.
A nosotros, los países subdesarrollados, se nos quiere condenar a ser realidades de segunda clase.
siempre subordinados.
136 
Este es el modelo que la clase trabajadora chilena, al imponerse como protagonista de su propio porvenir, ha resuelto rechazar, buscando en cambio un desarrollo acelerado, autónomo y propio, transformando revolucionariamente las estructuras tradicionales.
El pueblo de Chile ha conquistado el Gobierno tras una larga trayectoria de generosos sacrificios, y se encuentra plenamente entregado a la tarea de instaurar la democracia económica, para que la actividad productiva responda a necesidades y expectativas sociales y no a intereses de lucro personal.
De modo programado y coherente, la vieja estructura apoyada en la explotación de los trabajadores y en el dominio por una minoría de los principales medios de producción, está siendo superada.
En su reemplazo surge una nueva estructura, dirigida por los trabajadores, que puesta al servicio de los intereses de la mayoría, está sentando las bases de un crecimiento que implica desarrollo auténtico, que involucra a todos los habitantes y no margina a vastos sectores de conciudadanos a la miseria y la relegación social.
Los trabajadores están desplazando a los sectores privilegiados del poder político y económico, tanto en los centros de labor como en las comunas y en el Estado.
Este es el contenido revolucionario del proceso que está viviendo mi país, de superación del sistema capitalista, para dar apertura al socialismo.
La necesidad de poner al servicio de las enormes carencias del pueblo la totalidad de nuestros recursos económicos, iba a la par con la recuperación para Chile de su dignidad.
Debíamos acabar con la situación de que nosotros, los chilenos, debatiéndonos contra la pobreza y el estancamiento, tuviéramos que exportar enormes sumas de capital, en beneficio de la más poderosa economía de mercado del mundo.
La nacionalización de los recursos básicos constituía una reivindicación histórica.
Nuestra economía no podía tolerar por más tiempo la subordinación que implicaba tener más del 80% de sus exportaciones en manos de un reducido grupo de grandes compañías extranjeras, que siempre han antepuesto sus intereses a las necesidades de los países en los cuales lucran.
Tampoco podíamos aceptar la lacra del latifundio, los monopolios industriales y comerciales, el crédito en beneficio de unos pocos, las brutales desigualdades en la distribución del ingreso.
El cambio de la estructura del poder que estamos llevando a cabo, el progresivo papel de dirección que en ella asumen los trabajadores, la recuperación nacional de las riquezas básicas, la liberación de nuestra patria de la subordinación a las potencias extranjeras, son la culminación de un largo proceso histórico.
Del esfuerzo por imponer las libertades políticas y sociales, de la heroica lucha de varias generaciones de obreros y campesinos por organizarse como fuerza social para conquistar el poder político y desplazar a los capitalistas del poder económico.
Su tradición, su personalidad, su conciencia revolucionaria, permiten al pueblo chileno impulsar el proceso hacia el socialismo, fortaleciendo las libertades cívicas, colectivas e individuales, respetando el pluralismo cultural e ideológico.
El nuestro es un combate permanente por la instauración de las libertades sociales, de la democracia económica, mediante el pleno ejercicio de las libertades políticas.
La voluntad democrática de nuestro pueblo ha asumido el desafío de impulsar el proceso revolucionario dentro de los marcos de un estado de Derecho altamente institucionalizado, fue ha sido flexible a los cambios y que hoy está frente a la necesidad de ajustarse a la nueva realidad socio-económica.
Hemos nacionalizado las riquezas básicas.
Hemos nacionalizado el cobre.
Lo hemos hecho por decisión unánime del Parlamento, donde los partidos de Gobierno están en minoría.
Queremos que todo el mundo lo entienda claramente: no hemos confiscado las empresas extranjeras de la gran minería del cobre.
Eso sí, de acuerdo con disposiciones constitucionales, reparamos una injusticia histórica, al deducir de la indemnización las utilidades por ellas percibidas más allá de un 12.1% anual, a partir de 1955.
Las utilidades que habían obtenido en el transcurso de los Últimos quince años algunas de las empresas nacionalizadas eran tan exorbitantes que, al aplicársele como límite la utilidad razonable del 12v0 anual, esas empresas fueron afectadas por deducciones de significación.
Tal es el caso, por ejemplo, de una filial de Anaconda Company que, entre 1955 y 1970, obtuvo en Chile una utilidad promedio del 21,5a anual sobre su valor de libro, mientras las utilidades de Anaconda en otros países alcanzaba sólo un 3,601~ al año.
Esa es la situación de una filial de Kennecott Copper Corporation que en el mismo período obtuvo en Chile una utilidad promedio del 52% anual, llegando en algunos años a utilidades tan increíbles como el 106% en 1967, el 113% en 1968, y más de1.205% en 1969.
El promedio de las utilidades de Kennecott en otros países alcanzaba, en la misma época, a menos del 1Ova anual.
Sin embargo, la aplicación de la norma Constitucional ha determinado que otras empresas cupieras no fueran objeto de desacuerdos por concepto de utilidades excesivas, ya que sus beneficios no excedieron el límite razonable del 12% anual.
Cabe destacar que en los años inmediatamente anteriores a la nacionalización, las grandes empresas del cobre habían iniciado planes de expansión los que en gran medida han fracasado, y para los cuales no aportaron recursos propios, no obstante las grandes utilidades que percibían, y que financiaron a través de créditos externos.
De acuerdo con las disposiciones legales, el Estado chileno ha debido hacerse cargo de esas deudas, las que ascienden a la enorme cifra de más de 727 millones de dólares.
Hemos empezado a pagar incluso deudas que una de estas empresas había contratado con Kennecott, su compañía matriz en Estados Unidos.
Estas mismas empresas, que explotaron el cobre chileno durante muchos años, sólo en los últimos cuarenta y dos años se llevaron en ese lapso más de cuatro mil millones de dólares de utilidades, en circunstancias que su inversión inicial no subió de treinta millones.
Un simple y doloroso ejemplo: en agudo contraste, en mi país hay setecientos mil niños que jamás podrán gozar de la vida en términos normalmente humanos, porque en sus primeros ocho meses de existencia no recibieron la cantidad elemental de proteínas.
Cuatro mil millones de dólares transformarían totalmente a mi patria.
Sólo parte de esta suma aseguraría proteínas para siempre a todos los niños de mi patria.
La nacionalización del cobre se ha hecho observando escrupulosamente el ordenamiento jurídico interno, y con respecto a las normas del Derecho Internacional, el cual no tiene por qué ser identificado con los intereses de las grandes empresas capitalistas.
Este es en síntesis el proceso que mi patria vive, que he creído conveniente presentar ante esta Asamblea, con la autoridad que nos da el que estemos cumpliendo con rigor las recomendaciones de las Naciones Unidas, y apoyándonos en el esfuerzo interno como base del desarrollo económico y social.
Aquí, en este foro, se ha aconsejado el cambio de las instituciones y de las estructuras atrasadas; la movilización de los recursos nacionales -naturales y humanos-; la redistribución del ingreso; dar prioridad a la educación y a la salud, así como a la atención de los sectores más pobres de la población, Todo esto es parte esencial de nuestra política y se halla en pleno proceso de ejecución.
Por eso resulta tanto más doloroso tener que venir a esta tribuna a denunciar que mi país es víctima de una grave agresión.
Habíamos previsto dificultades y resistencia externas para llevar a cabo nuestro proceso de cambios, sobre todo frente a la nacionalización de nuestros recursos, naturales.
El imperialismo y su crueldad tienen un largo y ominoso historial en América Latina, y está muy cerca la dramática y heroica experiencia de Cuba.
También lo está la del Perú, que ha debido sufrir las consecuencias de su decisión de disponer soberanamente de su petróleo.
En plena década del 70, después de tantos acuerdos y resoluciones de la comunidad internacional, en los que se reconoce el derecho soberano de cada país de disponer de sus recursos naturales en beneficio de su pueblo; después de la adopción de los Pactos Internacionales sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales y de la Estrategia para el Segundo Decenio del Desarrollo, que solemnizaron tales acuerdos, somos víctimas de una nueva manifestación del imperialismo.
Más sutil, más artera, y terriblemente eficaz, para impedir el ejercicio de nuestros derechos de Estado soberano.
Desde el momento mismo en que triunfamos electoralmente el 4 de septiembre de 1970, estamos afectados por el desarrollo de presiones externas de gran envergadura, que pretendió impedir la instalación de un gobierno libremente elegido por el pueblo, y derrocarlo desde entonces.
Que ha querido aislarnos del mundo, estrangular la economía, paralizar el comercio del principal producto de exportación que es el cobre, y privarnos del acceso a las fuentes de financiamiento internacional.
Estamos conscientes de que cuando denunciamos el bloqueo financiero-económico con que se nos agrede, tal situación aparece difícil de ser comprendida con facilidad por la opinión pública internacional, y aun por algunos de nuestro compatriotas.
Porque no se trata de una agresión abierta, que haya sido declarada sin embozo ante la faz del mundo.
Por el contrario, es un ataque siempre oblicuo, subterráneo, sinuoso, pero no por eso menos lesivo para Chile.
Nos encontramos frente a fuerzas que operan en la penumbra, sin bandera, con armas poderosas, apostadas en los más variados lugares de influencia.
Sobre nosotros no pesa ninguna prohibición de comerciar.
Nadie ha declarado que se propone un enfrentamiento con nuestra nación.
Parecería que no tenemos más enemigos que los propios y naturales adversarios políticos internos.
No es así.
Somos víctimas de acciones casi imperceptibles, disfrazadas generalmente con frases y declaraciones que ensalzan el respeto a la soberanía y a la dignidad de nuestro país.
Pero nosotros conocemos en carne propia la enorme distancia que hay entre dichas declaraciones y las acciones específicas que debemos soportar.
No estoy aludiendo a cuestiones vagas.
Me refiero a problemas concretos que hoy aquejan a mi pueblo, y que van a tener repercusiones económicas aún más graves en los meses próximos.
Chile, como la mayor parte de los países del Tercer Mundo es muy vulnerable frente a la situación del sector externo de su economía.
En el transcurso de los Últimos doce meses el descenso de los precios internacionales del cobre ha significado al país -cuyas exportaciones alcanzan a poco más de mil millones de dólares-, la pérdida de ingresos de aproximadamente doscientos millones de dólares.
Mientras los productos, tanto industriales como agropecuarios, que debemos importar, han experimentado fuertes alzas; algunos de ellos hasta de un 60%.
Como casi siempre, Chile compra a precios altos y vende a precios bajos.
Ha sido justamente en estos momentos, de por sí difíciles para nuestra balanza de pagos, cuando hemos debido hacer frente, entre otras cosas, a las siguientes acciones simultáneas, destinadas al parecer a tomar revancha del pueblo chileno por su decisión de nacionalizar el cobre.
Hasta- el momento de la iniciación de mi Gobierno, Chile percibía por concepto de préstamos otorgados por organismos financieros internacionales, tales como el Banco Mundial y el Banco Internacional de Desarrollo, un monto de recursos cercano a ochenta millones de dólares al año.
Violentamente, estos financiamientos han sido interrumpidos.
En el decenio pasado, Chile recibía préstamos de la Agencia para el Desarrollo Internacional del Gobierno de EE.UU.
(AID), por un valor de 50 millones de dólares.
No pretendemos que esos préstamos sean restablecidos.
Estados Unidos es soberano para otorgar ayuda externa, o no, a cualquier país.
Sólo queremos señalar, que la drástica supresión de esos créditos ha significado contracciones importantes en nuestra balanza de pagos.
Al asumir la Presidencia, mi país contaba con líneas de crédito a corto plazo de la banca privada norteamericana, destinadas al financiamiento de nuestro comercio exterior, por cerca de doscientos veinte millones de dólares.
En breve plazo, se ha suspendido de estos créditos un monto de alrededor de ciento noventa millones de dólares, suma que hemos debido pagar al no renovarse las respectivas operaciones.
Como la mayor parte de los países de América Latina, Chile, por razones tecnológicas y de otro orden, debe efectuar importantes adquisiciones de bienes de capital en Estados Unidos.
En la actualidad, tanto los financiamientos de proveedores como los que ordinariamente otorga el Eximbank para este tipo de operaciones, nos han sido también suspendidos, encontrándose en la anómala situación de tener que adquirir esta clase de bienes con pago anticipado, lo cual presiona extraordinariamente sobre nuestra balanza de pagos.
Los desembolsos de préstamos contratados por Chile con anterioridad a la iniciación de mi Gobierno, con agencias del sector público de Estados Unidos, y que se encontraban entonces en ejecución, también se han suspendido.
En consecuencia, tenemos que continuar la realización de los proyectos correspondientes, efectuando compras al contado en el mercado norteamericano, ya que, en plena marcha de las obras, es imposible reemplazar la fuente de las importaciones respectivas.
Para ello, se había previsto que el financiamiento proviniera de organismos del gobierno norteamericano.
Como resultado de acciones dirigidas en contra del comercio del cobre en los países de Europa Occidental, nuestras operaciones de corto plazo con bancos privados de ese Continente -basadas fundamentalmente en cobranzas de ventas de este metal-, se han entorpecido enormemente.
Esto ha significado la no renovación de líneas de crédito por más de veinte millones de dólares; la suspensión de gestiones financieras que estaban a punto de concretarse por más de doscientos millones de dólares, y la creación de un clima que impide el manejo normal de nuestras compras en tales países, así como distorsiona agudamente todas nuestras actividades en el campo de las finanzas externas.
Esta asfixia financiera de proyecciones brutales, dadas las características de la economía chilena, se ha traducido en una severa limitación de nuestras posibilidades de abastecimientos de equipos, de repuestos, de insumos, de productos alimenticios, de medicamentos, Todos los chilenos estamos sufriendo las consecuencias de estas medidas, las que se proyectan en la vida diaria de cada ciudadano, y naturalmente, también, en la vida política interna.
Lo que he descrito significa que se ha desvirtuado la naturaleza de los organismos internacionales, cuya utilización como instrumentos de la política bilateral de cualquiera de sus países miembros, por poderoso que sea, es jurídica y moralmente inaceptable.
¡Significa presionar a un país económicamente débil! ¡Significa castigar a un pueblo por su decisión de recuperar sus recursos básicos! ! Significa una forma premeditada de intervención en los asuntos internos de un país! ¡Esto es lo que denominamos insolencia imperialista! Señores delegados, ustedes lo saben y no pueden dejar de recordarlo: esto ha sido repetidamente condenado por resoluciones de Naciones Unidas.
No sólo sufrimos el bloqueo financiero, también somos víctimas de una clara agresión.
Dos empresas que integran el núcleo central de las grandes compañías transnacionales, que clavaron sus garras en mi país, la international Telegraph & Telephone Company y la Kennecott Copper Corporiation, se propusieron manejar nuestra vida política.
La ITT, gigantesca corporación cuyo capital es superior al presupuesto nacional de varios países latinoamericanos juntos, y superior incluso al de algunos países industrializados, inició, desde el momento mismo en que se conoció el triunfo popular en la elección de septiembre de 1970, una siniestra acción para impedir que yo ocupara la primera magistratura.
Entre septiembre y noviembre del año mencionado, se desarrollaron en Chile acciones terroristas planeadas fuera de nuestras fronteras, en colusión con grupos fascistas internos, las que culminaron con el asesinato del Comandante en Jefe del Ejército, general René Schneider Chereau, hombre justo y gran soldado, y símbolo del constitucionalismo de las Fuerzas Armadas de Chile.
En marzo del año en curso se revelaron los documentos que denuncian la relación entre esos tenebrosos propósitos y la ITT.
Esta Última ha reconocido que incluso hizo en 1970 sugerencias al Gobierno de Estados Unidos para que interviniera en los acontecimientos de Chile.
Los documentos son auténticos.
Nadie ha osado desmentirlos.
Posteriormente, el mundo se enteró con estupor, en julio Último, de distintos aspectos de un nuevo plan de acción que la misma ITT presentara al gobierno norteamericano, con el propósito de derrocar a mi Gobierno en el plazo de seis meses.
Tengo en mi portafolio el documento, fechado en octubre de 1971, que contiene los dieciocho puntos que constituían ese plan.
Proponía el estrangulamiento económico, el sabotaje diplomático, el desorden social, crear el pánico en la población, para que al ser sobrepasado el Gobierno, las Fuerzas Armadas fueran impulsadas a quebrar el régimen democrático e imponer una dictadura.
En los mismos momentos en que la ITT proponía ese plan, sus representantes simulaban negociar con mi Gobierno una fórmula para la adquisición por el Estado chileno de la participación de ITT en la Compañía de Teléfonos de Chile.
Desde 10s primeros días de mi administración habíamos iniciado conversaciones para adquirir la empresa telefónica que controlaba la ITT, por razones de seguridad nacional.
Personalmente, recibí en dos oportunidades a altos ejecutivos de esa empresa.
En las discusiones mi Gobierno actuaba de: buena fe.
La ITT, en cambio, se negaba a aceptar el pago de un precio fijado de acuerdo con una tasación de expertos internacionales.
Ponía dificultades para una solución rápida y equitativa, mientras subterráneamente intentaba desencadenar una situación caótica en mi país.
La negativa de la ITT a aceptar un acuerdo directo, y el conocimiento de sus arteras maniobras nos ha obligado a enviar al Congreso un proyecto de ley de nacionalización.
La decisión del pueblo chileno de defender el régimen democrático y el progreso de la revolución; la lealtad de las Fuerzas Armadas hacia su patria y sus leyes, ha hecho fracasar estos siniestros intentos.
Señores Delegados: Yo acuso ante la conciencia del mundo a la ITT, de pretender provocar en mi patria una guerra civil.
Esto es lo que nosotros calificamos de acción imperialista.
Chile está ahora ante un peligro cuya solución depende solamente de la voluntad nacional, sino que de una vasta gama de elementos externos.
Me estoy refiriendo a la acción emprendida por la Kennecott Copper.
Acción que, como expresó la semana pasada el Ministro de Minas e Hidrocarburos del Perú en la reunión Ministerial del Consejo Internacional de Países Exportadores de Cobre (CIPEC) trae a la memoria del pueblo revolucionario del Perú un pasado de oprobio del que .fuera protagonista la Internacional Petroleum Co., expulsada definitivamente del país por la revolución.
Nuestra Constitución establece que las disputas originadas por las nacionalizaciones deben ser resueltas por un tribunal que, como todos los de mi país, es independiente y soberano en sus decisiones.
La Kennecott Copper aceptó esta jurisdicción y durante un año litigió ante este Tribunal.
Su apelación fue denegada y entonces decidió utilizar su gran poder para despojarnos de los beneficios de nuestras exportaciones de cobre y presionar contra el Gobierno de Chile.
Llegó en su osadía hasta demandar, en septiembre Último, el embargo del precio de dichas exportaciones ante los tribunales de Francia, de Holanda y de Suecia.
Seguramente lo intentará también en otros países.
El fundamento de estas acciones no puede ser más inaceptable, desde cualquier punto de vista jurídico y moral.
La Kennecott pretende que tribunales de otras naciones, que nada tienen que ver con los problemas o negocios que existen entre el Estado chileno y la Compañíá Kennecott Copper, decidan que es nulo un acto soberano de nuestro Estado, realizado en vírtud de un mandato de la más alta jerarquía, como es el dado por la Constitución política y refrendado por la unanimidad del pueblo chileno.
Esa pretensión choca contra los principios esenciales del Derecho Internacional, en virtud de los cuales los recursos naturales de un país -sobre todo cuando se trata de aquellos que constituyen su vida- le pertenecen y puede disponer libremente de ellos.
No existe una ley internacional aceptada por todos, o en este caso, un tratado específico que así lo acuerde.
La comunidad mundial, organizada bajo los principios de las Naciones Unidas, no acepta una interpretación del derecho internacional subordinada a los intereses del capitalismo, que lleve a los tribunales de cualquier país extranjero a amparar una estructura de relaciones económicas al servicio de aquél.
Si así fuera, se estaría vulnerando un principio fundamental de la vida internacional: el de no intervención en los asuntos internos de un Estado, como expresamente lo reconoció la Tercera UNCTAD.
Estamos regidos por el Derecho Internacional; aceptado reiteradamente por las Naciones Unidas, en particular en la Resolución 1803 de la Asamblea General; norma que acaba de reforzar la Junta de Comercio y Desarrollo, precisamente teniendo como antecedente la denuncia que mi país formuló contra la Kennecott.
La resolución respectiva, junto con reafirmar el derecho soberano de todos los países a disponer libremente de sus recursos naturales, declaró que: “en aplicación de este principio, las nacionalizaciones que los Estados llevan a cabo para rescatar estos recursos son expresión de una facultad soberana, por lo que corresponde a cada Estado fijar las modalidades de tales medidas, y las disputas que puedan suscitarse con motivo de ellos son de recurso exclusivo de sus tribunales, sin perjuicio de lo dispuesto en la Resolución 1803 de la Asamblea General.” Esta resolución, excepcionalmente, permite la intervención de jurisdicciones extranacionales siempre que “exista acuerdo entre Estados soberanos y otras partes interesadas.” 
Esta es la única tesis aceptable en las Naciones Unidas.
Es la única que está conforme con su filosofía y sus principios.
Es la única que puede proteger el derecho de los débiles contra el abuso de los fuertes.
Como no podía ser de otra manera, hemos obtenido en los Tribunales de París el levantamiento del embargo que pesaba sobre el valor de una exportación de nuestro cobre.
Seguiremos defendiendo sin desmayo la exclusiva competencia de los Tribunales chilenos para conocer de cualquier diferendo relativo a la nacionalización de nuestro recurso básico.
Para Chile ésta no es sólo una importante materia de interpretación jurídica.
E s un problema de soberanía.
Señores Delegados: es mucho más, es un problema de supervivencia.
La agresión de la Kennecott causa perjuicios graves a nuestra economía.
Solamente las dificultades directas impuestas a la comercialización del cobre han significado a Chile, en dos meses, pérdidas de muchos millones de dólares.
Pero eso no es todo.
Ya me he referido a los efectos vinculados al entorpecimiento de las operaciones financieras de mi país con la banca de Europa Occidental.
Evidente es, también, el propósito de crear un clima de inseguridad ante los compradores de nuestro principal producto de exportación, lo que no se logrará.
Hacia allá se dirigen, en este momento, los designios de esta empresa imperialista, porque no puede esperar que, en definitiva, ningún poder político o judicial prive a Chile de lo que legítimamente le pertenece.
Busca doblegarnos.
¡Jamás lo conseguirá! 
La agresión de las grandes empresas capitalistas pretende impedir la emancipación de las clases populares.
Representa un ataque directo contra los intereses económicos de los trabajadores.
Señores Delegados: el chileno es un pueblo que ha alcanzado la madurez política para decidir, mayoritariamente, el reemplazo del sistema económico capitalista por el socialista.
Nuestro régimen político ha contado con instituciones suficientemente abiertas para encauzar esta voluntad revolucionaria sin quiebras violentas.
Me hago un deber en advertir a esta Asamblea que las represalias y el bloqueo dirigidos a producir contradicciones y deformaciones económicas encadenadas, amenazan con repercutir sobre la paz y convivencia internas.
No lo lograrán.
La inmensa mayoría de los chilenos sabrá resistirlas en actitud patriótica y digna.
Lo dije al comienzo: la historia, la tierra y el hombre nuestro se funden en un sentido nacional.
Ante la Tercera UNCTAD tuve la oportunidad de referirmeal fenómeno de las corporaciones transnacionales y destaqué el vertiginoso crecimiento de su poder económico, influencia política y acción corruptora.
De ahí la alamía con que la opinión mundial debe reaccionar ante semejante realidad.
El poderío de estas corporaciones es tan grande, que traspasatodas las fronteras.
Sólo las inversiones en el extranjero de las compañías estadounidenses, que alcanzan hoy a 32 mil millones de dólares, crecieron entre 1950 y 1970 a un ritmo de 10% al año, mientras las exportaciones de este país aumentaron sólo a un 5%.
Sus utilidades son fabulosas y representan un enorme drenaje de recursos para los países en desarrollo.
Sólo en un año, estas empresas retiraron utilidades del Tercer Mundo que significaron transferencias netas en favor deellas de 1723 millones de dólares: 1 013 millones de América Latina, 280 de Africa, 366 del Lejano Oriente y 64 del Medio Oriente.
Su influencia y su ámbito de acción están trastocando las prácticas tradicionales del comercio entre los Estados de transferencia tecnológica, de transmisión de recursos entre las naciones y las relaciones laborales.
Estarnos ante un verdadero conflicto frontal entre las grandes corporaciones transnacionales y los Estados.
Estos aparecen interferidos en sus decisiones fundamentales -políticas, económicas y militares- por organizaciones globales que no dependen de ningún estado y que en la suma de sus actividades no responden ni están fiscalizadas por ningún Parlamento, por ninguna institución representativa del interés colectivo.
En una palabra, es toda la estructura política del mundo la que está siendo socavada.
“Los mercaderes no tienen patria.
El lugar donde actúan no constituye un vínculo.
Sólo les interesa la ganancia.’’ Esta frase no es mía; es de Jefferson.
Pero, las grandes empresas transnacionales no sólo atentan contra los intereses genuinos de los países en desarrollo, sino que su acción avasalladora e incontrolada se da también en los países industrializados, donde se asientan.
Ello ha sido denunciado en los Últimos tiempos en Europa y Estados Unidos, lo que ha originado una investigación en el propio Senado norteamericano.
Ante este peligro, los pueblos desarrollados no están más seguros que los subdesarrollados.
Es un fenómeno que ya ha provocado la creciente movilización de los trabajadores organizados, incluyendo a las grandes entidades sindicales que existen en el mundo.
Una vez más, la actuación solidaria internacional de los trabajadores deberá enfrentar a un adversario común: EL IMPERIALISMO.
Fueron estos actos los que, principalmente, decidieron al Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas, a raíz de la denuncia presentada por Chile, a aprobar, en julio pasado, por unanimidad, una resolución disponiendo la convocatoria de un grupo de personalidades mundiales, para que estudien la “Función y los Efectos de las Corporaciones Transnacionales en el Proceso de Desarrollo, especialmente de los Países en Desarrollo, y sus Repercusiones en las Relaciones Intemacionales, y que presente recomendaciones para una Acción Internacional Apropiada” El nuestro no es un problema aislado ni Único.
Es la manifestación local de una realidad que nos desborda.
Que abarca al Continente Latinoamericano y al Tercer Mundo.
Con intensidad variable y con peculiaridades singulares, todos los países periféricos están expuestos a algo semejante.
El sentido de solidaridad humana que impera en los países desarrollados, debe sentir repugnancia porque el grupo de empresas llegue a poder interferir impunemente en el engranaje más vital de la vida de una Nación, hasta perturbarlo totalmente.
El portavoz del Grupo Africano al anunciar en la Junta de Comercio y Desarrollo, hace algunas semanas, la posición de estos países frente a la denuncia que hizo Chile por la agresión de la Kennecott Copper, declaró que su Grupo se solidarizaba plenamente con Chile porque no se trataba de una cuestión que afectara sólo a una nación, sino que potencialmente a todo el mundo en desarrollo.
Esas palabras tienen un gran valor, porque significan el reconocimiento de todo un Continente, de que a través del caso chileno está planteada una nueva etapa de la batalla entre el imperialismo y los países débiles del Tercer Mundo.
La batalla por la defensa de los recursos naturales es parte de la que libran los países del Tercer Mundo para vencer el subdesarrollo.
La agresión que nosotros padecemos hace aparecer como ilusorio el cumplimiento de las promesas hechas en los últimos años en cuanto a una acción de envergadura para superar el estado de atraso y de necesidad de las naciones de Africa, Asia y América Latina.
Hace dos años esta Asamblea General, con ocasión del vigésimoquinto aniversario de la creación de las Naciones Unidas, proclamó en forma solemne la estrategia para el Segundo Decenio del Desarrollo.
Por ella, todos los estados miembros de la organización, se comprometieron a no omitir esfuerzos para transformar, a través de medidas concretas, la actual injusta división internacional del trabajo y para colmar la enorme brecha económica y tecnológica que separa a los países opulentos de los países en vías de desarrollo.
Estamos comprobando que ninguno de estos propósitos se convierte en realidad.
Al contrario, se ha retrocedido.
Así, los mercados de los países industrializados han continuado tan cerrados como antes para los productos básicos de los países en desarrollo, especialmente los agrícolas, y aún aumentan los indicios de proteccionismo; los términos del intercambio se siguen deteriorando; el sistema de preferencias genenalizadas para las exportaciones de nuestras manufacturas y semimanufacturas no ha sido puesto en vigencia por la nación cuyo mercado ofrecía mejores perspectivas, dado su volumen, y no hay indicios de que lo sea en un futuro inmediato.
La transferencia de recursos financieros públicos, lejos de llegar al 0,701~ del Producto Nacional Bruto de las naciones desarrolladas, ha bajado del 0,34 al 0,24%.
El endeudamiento de los países en desarrollo, que ya era enorme a principios del presente año, ha subido en pocos meses de 70 a 75 mil millones de dólares.
Los cuantiosos pagos por servicios de deudas que representan un drenaje intolerable para estos países, han sido provocados en gran medida por las condiciones y modalidades de los préstamos.
Dichos servicios aumentaron en un 18% en 1970 y en un 20% en 1971, lo que es más del doble de la tasa media del decenio de 1960.
Este es el drama del subdesarrollo y de los países que todavía no hemos sabido hacer valer nuestros derechos y defender mediante una vigorosa acción colectiva, el precio de las materias primas y productos básicos, así como hacer frente a las amenazas y agresiones del neoimperialismo.
Somos países potencialmente ricos, y vivimos en la pobreza.
Deambulamos de un lugar a otro pidiendo créditos, ayuda, y sin embargo somos -paradoja propia del sistema económico capitalista- grandes exportadores de capitales.
América Latina, como componente del mundo en desarrollo, se integra en el cuadro que acabo de exponer.
Junto con Asia, Africa y los países socialistas ha librado, en los últimos años, muchas batallas para cambiar la estructura de las relaciones económicas y comerciales con el mundo capitalista; para subsistir el injusto discriminatorio orden económico y monetario creado en Breton Woods, al término de la Segunda Guerra Mundial.
Cierto es que entre muchos países de nuestra región y los de los otros continentes en desarrollo se comprueban diferencias en el ingreso nacional y aun las hay dentro de aquellas donde existen varios países que podrían ser considerados como de menor desarrollo relativo entre los subdesarrollados.
Pero tales diferencias -que mucho se mitigan al compararlas con el Producto Nacional del mundo industrializado no marginan a Latinoamérica del vasto sector postergado y explotado de la humanidad.
Ya el Consejo de Viña del Mar, en 1969, afirmó esas coincidencias y tipificó, precisó y cuantificó el atraso económico y social de la región y los factores externos que lo determinan, destacando las enormes injusticias cometidas en su contra bajo el disfraz de cooperación y ayuda; porque en America Latina, grandes ciudades que muchos admiran, ocultan el drama de cientos de miles de seres que viven en poblaciones marginales, producto de un pavoroso desempleo y subempleo: esconden las desigualdades profundas entre pequeños grupos privilegiados y las grandes masas, cuyos índices de nutrición y de salud no superan a los de Asia y África, que casi no tienen acceso a la cultura.
Es fácil comprender por qué nuestro continente latinoamericano registra una alta mortalidad infantil y un bajo promedio de vida, si se tiene presente que en él faltan veintiocho millones de viviendas, el cincuenta y seis por ciento de su población está subalimentada, hay más de cien millones de analfabetos y semianalfabetos, trece millones de cesantes y más de cincuenta millones con trabajos ocasionales.
Más de veinte millones de latinoamericanos no conocen la moneda, ni siquiera como medio de intercambio.
Ningún régimen, ningún gobierno, ha sido capaz de resolver los grandes déficits de vivienda, trabajo, alimentación y salud.
Por el contrario, éstos se acrecientan año a año con el aumento vegetativo de la población.
De continuar esta situación, ¿qué ocurrirá cuando seamos más de seiscientos milíones de habitantes a fines de siglo? No siempre se percibe que el subcontinente latinoamericano, cuyas riquezas potenciales son enormes, ha llegado a ser el principal campo de acción del imperialismo económico en los Últimos treinta años.
Datos recientes del Fondo Monetario Internacional nos informan que la cuenta de inversiones privadas de los países desarrollados en América Latina arrojó un déficit en contra de ésta de diez mil millones de dólares entre 1960 y 1970.
En una palabra, esta suma constituye un aporte neto de capitales de esta región al mundo opulento, en diez años.
Chile se siente profundamente solidario con América Latina, sin excepción alguna.
Por tal razón, propicia y respeta estrictamente la política de No Intervención y de Autodeterminación que aplicamos en el plano mundial.
Estimulamos fervorosamente el incremento de nuestras relaciones económicas y culturales.
Somos partidarios de la complementación y de la integración de nuestras economías.
De ahí que trabajemos con entusiasmo dentro del cuadro de la ALALC, y, como primer paso, por la formación del Mercado Común de los países Andinos, que nos une con Bolivia, Colombia, Perú, Ecuador.
América Latina deja atrás la época de las protestas, que contribuyeron a robustecer su toma de conciencia.-Han sido destruidas, por la realidad, las fronteras ideológicas; han sido quebrados los propósitos divisionistas y agresionistas, y surge el afán de coordinar la ofensiva de la defensa de los intereses de los pueblos en el Continente, y en los demás países en desarrollo.
“AQUELLOS QUE IMPOSIBILITAN LA REVOLUCION PACIFICA, HACEN QUE LA REVOLUCION VIOLENTA SEA INEVITABLE”.
La frase no es mía.
¡La Comparto! Pertenece a John Kennedy.
Chile no está solo, no ha podido ser aislado ni de América Latina ni del resto del mundo.
Por el contrario, ha recibido muestras de solidaridad y de apoyo.
Para derrotar los intentos de crear en torno nuestro un cerco hostil, se conjugaron el creciente repudio al imperialismo, el respeto que merecen los esfuerzos del pueblo chileno y la respuesta a nuestra política de amistad con todas las naciones del mundo.
En América Latina todos los esquemas de cooperación o integración económica y cultural de que formamos parte, en el plano regional y subregional, han continuado vigorizándose a ritmo acelerado, y dentro de ellos nuestro comercio ha crecido considerablemente, en particular con Argentina, México y los países del Pacto Andino.
No ha sufrido trizaduras la coincidencia de los países latinoamericanos, en foros mundiales y regionales, para sostener los principios de libre determinación sobre los recursos naturales.
Y frente a los recientes atentados contra nuestra soberanía hemos recibido fraternales demostraciones de total solidaridad.
A todos, nuestro reconocimiento.
Es justo mencionar las reiteraciones de solidaridad del Presidente del Perú, hechas durante la conversación que sostuve con él hace horas, y señalar la fraternal recepción que me brindaran el Presidente y el pueblo mexicanos en la grata visita que acabo de realizar a su nación.
Cuba socialista, que sufre los rigores del bloqueo, nos ha entregado sin reservas, permanentemente, su adhesión revolucionaria.
En el plano mundial, debo destacar muy especialmente que desde el primer momento hemos tenido a nuestro lado, en actitud ampliamente solidaria, a los países socialistas de Europa y Asia.
La gran mayoría de la comunidad mundial nos honró con la elección de Santiago como sede de la Tercera UNCTAD, y ha acogido con interés nuestra invitación para albergar la Primera Conferencia Mundial sobre Derecho del Mar, que reitero en esta oportunidad.
La reunión a nivel ministerial de los Países No Alineados, celebrada en Georgetown, Cuayana, en septiembre Último, nos expresó públicamente su decidido respaldo frente a la agresión de que somos objeto por parte de la Kennecott Copper .
El CIPEC , organismo de coordinación establecido por los países principales exportadores de cobre --Perú, Zaire, Zambia y Chile-, reunido a solicitud de mi Gobierno, a nivel ministerial, recientemente en Santiago, para analizar la situación de agresión en contra de mi patria creada por la Kennecott, adoptó varias resoluciones y recomendaciones a los Estados, que constituyen un claro apoyo a nuestra posición y un importante paso dado por países del Tercer Mundo para defender el comercio de sus productos básicos.
Estas resoluciones serán, seguramente, materia de importante debate en la Segunda Comisión.
Sólo quiero citar aquí la categórica declaración de “que todo acto que impida o entrabe el ejercicio del derecho soberano de los países a disponer libremente de sus recursos naturales, constituye una agresión económica”.
Desde luego, los actos de la empresa Kennecott contra Chile, son agresión económica; por lo tanto, acuerdan solicitar de sus Gobiernos se suspenda con ella toda relación económica y comercial; que las disputas sobre indemnizaciones, en caso de nacionalización, son de exclusiva competencia de los Estados que las decretan.
Pero lo más significativo, es que acordó crear un mecanismo permanente de protección y solidaridad en relación al cobre.
Ese mecanismo, junto al OPEC, que opera en e1 campo petrolero, es el germen de lo que debiera ser una organización de todos los países del Tercer Mundo, para proteger y defender la totalidad de sus productos básicos, tanto los mineros e hidrocarburos, como los agrícolas.
La gran mayoría de los países de Europa Occidental, desde el extremo norte con los países escandinavos, hasta el extremo sur con España, han seguido cooperando con Chile y nos ha significado su comprensión.
Por último, hemos visto con emoción la solidaridad de la clase trabajadora del mundo, expresada por sus grandes centrales sindicales; y manifestada en actos de hondo significado, como fue la negativa de los obreros portuarios de Le Havre y Rotterdam a descargar el cobre de Chile, cuyo pago ha sido arbitraria e injustamente embargado.
Señor Presidente, Señores Delegados: He centrado mi exposición en la agresión a Chile y en los problemas latinoamericanos y mundiales que a ella se conectan, ya sea en su origen o en sus efectos.
Quisiera ahora referirme brevemente a otras cuestiones que interesan a la comunidad internacional.
No voy a mencionar todos los problemas mundiales que están en el temario de esta Asamblea.
No tengo la pretensión de avanzar soluciones sobre ellos.
Esta Asamblea está trabajando afanosamente desde hace más de dos meses en definir y acordar medidas adecuadas.
Confiamos en que el resultado de esta labor será fructífero.
Mis observaciones serán de carácter general y reflejan preocupaciones del pueblo chileno.
Con ritmo acelerado se transforma el cuadro de la política internacional que hemos vivido desde la postguerra, y ello ha producido una nueva correlación de fuerzas.
Han aumentado y se han fortalecido centros de poder político y económico.
En el caso del mundo socialista, cuya influencia ha crecido notablemente, su participación en las más importantes decisiones de política en el campo internacional, es cada vez mayor.
Es mi convicción que no podrán transformarse las relaciones comerciales y el sistema monetario internacionales, aspiración compartida por los pueblos- si no participan plenamente en ese proceso todos los países del mundo y entre ellos, los del Área Socialista.
La República Popular China, alberga en sus fronteras a casi’un tercio de la humanidad, ha recuperado, después de un largo e injusto ostracismo, el lugar que es el suyo en el foro de las negociaciones multilaterales y ha entablado nexos diplomáticos y de intercambio con la mayoría de los países del mundo.
Se ha ampliado la Comunidad Económica Europea con el ingreso del Reino Unido de Gran Bretaña y otros países, lo que le da un peso mayor en las decisiones, sobre todo en el campo económico.
El crecimiento económico del Japón ha alcanzado una velocidad portentosa.
El mundo en desarrollo está adquiriendo cada día mayor conciencia de sus realidades y de sus derechos.
Exige justicia y equidad en el trato y que se reconozca el lugar que le corresponde en el escenario mundial.
Motores de esta transformación han sido, como siempre, los pueblos, en su progresiva liberación para convertirse en sujetos de la historia.
La inteligencia del hombre ha impulsado vertiginosos progresos de la ciencia y de la técnica.
La persistencia y el vigor de la política de coexistencia pacífica, de independencia económica y de progreso social que han promovido las naciones socialistas, han contribuido decisivamente al alivio de las tensiones que dividieron al mundo durante más de veinte años y han determinado la aceptación de nuevos valores en la sociedad y en las relaciones internacionales.
Saludamos los cambios que traen promesas de paz y de prosperidad para muchos pueblos, pero exigimos que participe de ellos la humanidad entera.
Desgraciadamente, estos cambios han beneficiado sólo en grado mezquino al mundo en desarrollo.
Este sigue tan explotado como antes.
Distante cada vez más de la civilización del mundo industrializado.
Dentro de él bullen nobles aspiraciones y justas rebeldías que continuarán estallando con fuerza creciente.
Manifestamos complacencia por la superación casi completa de la guerra fría y por el desarrollo de acontecimientos alentadores; las negociaciones entre la Unión Soviética y Estados Unidos, tanto respecto al comercio como al desarme; la concertación de tratados entre la República Federal Alemana, la Unión Soviética y Polonia; la inminencia de la Conferencia de Seguridad Europea; las negociaciones entre los dos Estados Alemanes y su ingreso prácticamente asegurado a las Naciones Unidas; las negociaciones entre los gobiernos de la República Democrática de Corea y de la República de Corea, para nombrar los más promisorios.
Es innegable que en la arena internacional hay treguas, acuerdos, disminución de la situación explosiva.
Pero hay demasiados conflictos no resueltos que exigen la voluntad de concordia de las partes, o la colaboración de la comunidad internacional y de las grandes potencias.
Continúan activas las agresiones y disputas en diversas partes del mundo: el conflicto en el Medio Oriente, el más explosivo de todos, donde todavía no ha podido obtenerse la paz, según lo han recomendado resoluciones de los principales Órganos de las Naciones Unidas; el asedio y la persecución contra Cuba; la explotación colonial; la ignominia del racismo y del apartheid; el ensanchamiento de la brecha económica y tecnológica entre países pobres.
No hay paz para Indochina, pero tendrá que haberla.
Llegará la paz para Vietnam.
Tiene que llegar, porque ya nadie duda de la inutilidad de esta guerra monstruosamente injusta, que persigue un objetivo tan irrealizable en estos días como es imponer, a pueblos con conciencia revolucionaria, políticas que no pueden compartir porque contrarían su interés nacional, su genio y su personalidad.
Habrá paz.
¡Pero, qué deja esta guerra tan cruel, tan prolongada y tan desigual! El saldo, tras tantos años de lucha cruenta, es sólo la tortura de un pueblo admirable en su dignidad; millones de muertos y de huérfanos; ciudades enteras desaparecidas; cientos de miles de hectáreas de tierras asoladas, sin vida vegetal posible; la destrucción ecológica.
La sociedad norteamericana conmovida; miles de hogares sumidos en el pesar por la ausencia de los suyos.
No se siguió la ruta de Lincoln.
Esta guerra deja también muchas lecciones.
Que el abuso de la fuerza desmoraliza al que la emplea y produce profundas dudas en su propia conciencia social.
Que la convicción de un pueblo que defiende su independencia lo lleva al heroísmo y lo hace capaz de resistir la violencia material del más gigantesco aparato militar y económico.
El nuevo cuadro político crea condiciones favorables para que la comunidad de naciones haga en los años venideros un gran esfuerzo destinado a dar renovada vida y dimensión al orden internacional.
Dicho esfuerzo deberá inspirarse en los principios de la Carta y en otros que la comunidad ha ido agregando, por ejemplo los de la UNCTAD.
Como lo hemos dicho, tres conceptos fundamentales que presiden las responsabilidades entregadas a las Naciones Unidas debieran servirle de guía: el de la seguridad colectiva política, el de la seguridad colectiva económico-social y el del respeto universal a los derechos fundamentales del hombre, incluyendo los del orden económico, social y cultural, sin discriminación alguna.
Damos particular importancia a la tarea de afirmar la seguridad económica colectiva, en la cual tanto han insistido recientemente Brasil y el Secretario General de las Naciones Unidas.
Como paso importante en esta dirección, la organización mundial cuanto antes debiera hacer realidad la Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados, fecunda idea que llevó el Presidente de México, Luis Echeverría, a la Tercera UNCTAD.
Como el ilustre mandatario del país hermano, creemos que “no es posible un orden justo y un mundo estable en tanto no se creen obligaciones y derechos que protejan a los estados débiles”.
La acción futura de la colectividad de naciones debe acentuar una política que tenga como protagonistas a todos los pueblos.
La Carta de las Naciones Unidas fue concebida y presentada en nombre de Nosotros los Pueblos de las Naciones Unidas”.
La acción internacional tiene que estar dirigida a servir al hombre que no goza de privilegios sino que sufre y labora: al minero de Cardiff, como al “Fellah” de Egipto; al trabajador que cultiva el cacao en Ghana o en Costa de Marfil, como al campesino del altiplano en Sudamérica; al pescador de Java, como al cafetalero de Kenya o de Colombia.
Aquélla debiera alcanzar a los dos mil millones de seres postergados a los que la colectividad tiene la obligación de incorporar al actual nivel de la evolución histórica y reconocerle “el valor y la dignidad de persona humanay’, como lo contempla el preámbulo de la Carta.
Es la tarea impostergable para la comunidad internacional, asegurar el cumplimiento de la estrategia para el Segundo Decenio del Desarrollo y poner este instrumento a tono con las nuevas realidades del Tercer Mundo y con la renovada conciencia de los pueblos.
La disminución de las tensiones en las relaciones entre países, el progreso de la cooperación y el entendimiento, exigen y permiten simultáneamente reconvertir las gigantescas actividades destinadas a la guerra en otras que impongan, como nueva frontera, atender las inconmensurables carencias de todo orden de más de dos tercios de la humanidad.
De modo tal que los países más desarrollados aumenten su producción y empleo en asociación con los reales intereses de los países menos desarrollados.
Sólo entonces podríamos hablar de una auténtica comunidad internacional.
La presente Asamblea deberá concretar la realización de la Conferencia Mundial para establecer el llamado derecho del mar; es decir, un conjunto de normas que reglen, de modo global, todo lo referente al uso y explotación del vasto espacio marino, comprendido su subsuelo.
Es esta una tarea grandiosa y promisoria para las Naciones Unidas, porque estamos frente a un problema del cual recién la humanidad, como un todo, adquiere conciencia, y aún muchas situaciones establecidas pueden conciliarse perfectamente con el interés general, Quiero recordar que cupo a los países del extremo sur de América Latina -Ecuador, Perú y Chile- iniciar hace justo veinte años esta toma de conciencia, que culminará con la adopción de un tratado sobre el derecho del mar.
Es imperativo que este tratado incluya el principio aprobado por la Tercera UNCTAD sobre los derechos de los estados ribereños a los recursos dentro de su mar jurisdiccional y, al mismo tiempo, cree los instrumentos y los mecanismos para que el espacio marino extrajurisdiccional sea patrimonio común de la humanidad y sea explotado en beneficio de todos por una autoridad internacional.
Reafirmo nuestra esperanza en la misión de las Naciones Unidas.
Sabemos que sus éxitos o sus fracasos dependen de la voluntad política de los estados y de su capacidad para interpretar los anhelos de la inmensa mayoría de la raza humana.
De ellos depende que Naciones Unidas pueda ser un foro meramente convencional o un instrumento eficaz.
He traído hasta aquí la voz de mi patria, unida frente a las presiones externas.
Un país que pide comprensión.
Que reclama justicia.
La merece, porque siempre ha respetado el principio de Autodeterminación y ha observado estrictamente el de No Intervención en los asuntos internos de otros estados.
Nunca se ha apartado del cumplimiento de sus obligaciones internacionales y ahora cultiva relaciones amistosas con todos los países del orbe.
Cierto es que con algunos tenemos diferencias, pero no hay ninguna que no estemos dispuestos a discutir, utilizando para ello los instrumentos multilaterales o bilaterales que hemos suscrito.
Señores Delegados: he querido reafirmar, así, enfáticamente, que la voluntad de paz y cooperación universal es una de las características dominantes del pueblo chileno.
De ahí la resuelta firmeza con que defenderá su independencia política y económica, y el cumplimiento de sus obligaciones colectivas, democráticamente adoptadas en el ejercicio de su soberanía.
En menos de una semana, acaban de ocurrir hechos que convierten en certeza nuestra confianza de que venceremos pronto en la lucha entablada para alcanzar dichos objetivos.
La franca, directa y cálida conversación sostenida con el distinguido Presidente del Perú, general Juan Velasco Alvarado, quien reiteró públicamente la solidaridad plena de su país con Chile ante los atentados que acabamos de denunciar ante ustedes; los acuerdos de CIPEC, que ya cité; y mi visita a México.
Es difícil, casi imposible, describir la profundidad, la firmeza del apoyo que nos fue brindado por el Gobierno y el pueblo mexicano.
Recibí tales demostraciones de adhesión del Presidente Echeverría, del Parlamento, de las universidades y sobre todo del pueblo, expresándose en forma multitudinaria, que la emoción todavía me embarga y me abruma por su infinita generosidad.
Vengo reconfortado, porque después de esa experiencia sé ahora, con certidumbre absoluta, que la conciencia de los pueblos latinoamericanos acerca de los peligros que nos amenazan a todos, adquiere una nueva dimensión, y que ellos están convencidos de que la unidad es la Única manera de defenderse de este grave peligro.
Cuando se siente el fervor de cientos de miles de hombres y mujeres, apretándose en las calles y plazas para decir con decisión y esperanza: “Estamos con ustedes, no cejen, vencerán”, toda duda se disipa, toda angustia se desvanece.
Son los pueblos, todos los pueblos al sur del Río Bravo, que se yerguen para decir: “¡Basta! ¡Basta a la dependencia! ¡Basta a las presiones! ¡Basta a la intervención! ” Para afirmar el derecho soberano de todos los países en desarrollo, a disponer libremente de sus recursos naturales.
Existe una realidad, hecha voluntad y conciencia.
Son más de doscientos cincuenta millones de seres que exigen ser oídos y respetados.
Cientos de miles y miles de chilenos me despidieron con fervor, al salir de mi patria, y me entregaron el mensaje que he traído a esta Asamblea Mundial.
Estoy seguro que ustedes, representantes de las naciones de la tierra, sabrán comprender mis palabras.
Es nuestra confianza en nosotros lo que incrementa nuestra fe en los grandes valores de la humanidad, en la certeza de que esos valores tendrán que prevalecer.
¡No podrán ser destruidos! 
No he querido que termine este año sin hacer a ustedes un anuncio trascendental para el cumplimiento de nuestros planes económicos y que se refiere a la nueva política bancaria y crediticia.
Ante la conciencia ciudadana, nos comprometimos a lograr que la banca dejara de ser un instrumento al servicio de una minoría, para utilizar sus recursos en beneficio de todo el país.
Pues bien, de acuerdo a las disposiciones legales, corresponde al Banco Central fijar el nivel máximo de las tasas de interés, para el primer semestre de 1971.
El propósito del Gobierno Popular es que esta decisión sea acompañada por un conjunto de otras medidas, para que ella tenga, efectivamente, el significado que queremos darle.
Nuestra determinación es la siguiente: 
Desde el 1° de enero habrá una reducción sustancial de la tasa máxima de interés.
La disminución será, aproximadamente, de un 25%, respecto del nivel que ha regido, para el segundo semestre del presente año.
De este modo, el costo total máximo del crédito, incluido impuesto y comisiones, se reduce del 44 al 21%.
Se establecerán tasas sustanciales inferiores a la máxima, para ciertas actividades económicas y algunos sectores empresariales.
Así es como se verán favorecidos los pequeños industriales y artesanos, las centrales de compra, las cooperativas campesinas, las sociedades agrícolas de Reforma Agraria, los campesinos atendidos por Indap, los constructores de viviendas económicas e industrializadas, los exportadores, los empresarios que operan líneas de crédito según Presupuesto de Caja, los industriales que mantengan convenios con el Ministerio de Economía para desarrollar productos de consumo popular.
Así, la tasa de interés se transforma en un instrumento efectivo de orientación del desarrollo económico y de apoyo a ciertos sectores productivos, particularmente, los pequeños y medianos empresarios.
Se impulsará una fuerte redistribución del crédito, haciéndolo fácil y rápidamente accesible a sectores que hasta ahora han sido postergados por las instituciones bancarias.
Se impulsará su descentralización, de modo que las regiones y provincias dispongan de mayores recursos y de una más alta capacidad de decisión en la propia zona.
Conviene tener presente que el 30 de septiembre de este año, el setenta por ciento del crédito se colocaba en Santiago.
Toda esta política, junto a ubicar a la banca al servicio del desarrollo nacional, está destinada a derrotar la inflación.
Gastos financieros menores significan, necesariamente menores presiones inflacionarias.
Sin embargo – y óiganlo bien – a nuestro juicio, para que esta política pueda aplicarse en forma efectiva, con toda su amplitud y de manera permanente, es preciso que el sistema bancario sea de propiedad estatal.
La banca siempre buscará la forma de evitar los controles mientras su administración directa no esté en manos del Gobierno.
Los hechos han demostrado que los controles indirectos que puedan ejercerse son ineficaces.
Así ha sucedido , por ejemplo, con la concentración del crédito.
En diciembre del año pasado, el 1,3% de los deudores del sistema acaparaba el 45,6% del crédito.
Esta concentración ha ido en aumento.
A esa fecha, era mayor que en 1965.
Igualmente, hay razones fundadas para suponer que en estas últimas semanas la concentración del crédito ha aumentado como postrer intento de succionar la capacidad crediticia de la banca privada.
Esto se refleja en que clientes tradicionales de esa banca, han encontrado cerradas sus puertas, lo que está provocando fuertes presiones sobre el Banco del Estado.
Si no tomamos la administración de los bancos para dar más créditos a los pequeños y medianos empresarios, para impedir que los monopolios lo acaparen, la baja de la tasa de interés seguirá favoreciendo a los pocos privilegiados que siempre han usufructuado de él.
Igualmente, los controles indirectos se han mostrado ineficaces pera prevenir operaciones ilegales, o para descentralizar el crédito, o para orientarlo en su uso como instrumento ejecutivo de planificación.
Sólo estando los bancos en manos del pueblo, a través del Gobierno que representa sus intereses, es posible cumplir con nuestra política.
En vista de lo anterior, he resuelto enviar en la próxima semana, al Congreso, un proyecto de ley para estatizar el sistema bancario.
No obstante esta decisión, el Gobierno quiere ofrecer otra alternativa, que además de acelerar el proceso, represente una buena opción para todos los accionistas, especialmente los pequeños.
El Gobierno ofrece desde el lunes 11 hasta el 31 de enero, comprar las acciones de la banca privada.
Esta opción se hará por intermedio del Banco del estado, a través de sus agencias en todo el país y de acuerdo a las condiciones siguientes: 
Las acciones se valorizarán al precio promedio en que fueron transadas en la Bolsa de comercio, durante el primer semestre del presente año.
Este procedimiento es similar al que se adopta para el pago del impuesto patrimonial.
Es necesario señalar que el precio para las acciones, considerado en el proyecto de Ley de Estatización de la Banca, es inferior a éste.
Los primeros 10.000 escudos en acciones valorizadas en la manera indicada, se pagarán a todos sus tenedores en Certificados de Ahorro Reajustables, que podrán ser liquidados en el momento en que lo deseen; 
Los poseedores de más de 10.000 escudos en acciones bancarias recibirán hasta 40.000 escudos, adicionales, en Certificados de Ahorro Reajustables, que podrán ser liquidados después de dos años de efectuada la operación; 
A quienes tengan en su poder más de 50.000 escudos en acciones bancarias, se les pagará la parte que exceda esta cantidad a siete años de plazo, con dos años de gracia, en cuotas anuales reajustables, que devengarán un 5% de interés.
Estas condiciones favorecerán a los accionistas, especialmente a los pequeños, teniendo en cuenta que en el proyecto de ley para nacionalización de la banca, se fija un plazo de pago de quince años, en cuotas no reajustables, con un 5% de interés anual.
Igualmente, el pago en bonos CAR es, para el pequeño accionista una alternativa más segura aún, y más rentable que la que han tenido hasta ahora con sus acciones; agregando como complemento de seguridad, el respaldo que el Gobierno Popular da a estas formas de ahorro.
Las instituciones que no persiguen fines de lucro tendrán un tratamiento especial.
Para los efectos del pago se considerarán las últimas listas oficiales de accionistas, entregadas por los bancos a la Superintendencia.
El ofrecimiento del Gobierno es por la totalidad de los valores que tenga cada accionista y no por parte de sus acciones.
Sin perjuicio del ofrecimiento anterior, y con el fin de cautelar desde ya los intereses del país, la Superintendencia de Bancos designará inspectores en cada institución.
Hacemos un llamado a las autoridades bancarias para que sin desmedro de lo anterior, voluntariamente deleguen desde ya sus facultades de gestión en personas que para estos efectos designará el Gobierno, evitándose así que durante la discusión en el Parlamento, del proyecto de ley que estatiza la banca, se cree el más mínimo elemento de inestabilidad del sistema financiero.
Los conceptos anteriores tienen una excepción: los bancos extranjeros que se atienen a un status jurídico especial.
Con ellos se buscarán entendimientos directos, basados en el interés del país, habida consideración de sus derechos.
Todas las medidas anteriores garantizarán los depósitos.
Los depositantes pueden estar seguros que los organismos de gobierno prevendrán y sancionarán severamente cualquier intento de lesionar su integridad.
He querido dejar para el final algunas palabras dirigidas a los trabajadores de los bancos.
Al adoptar estas disposiciones el Gobierno tiene en cuenta y valoriza la posición asumida por ellos en su último congreso, en el que se pronunciaron por la estatización de la banca privada.
El Gobierno cuenta con su apoyo y participación activa para cumplir este objetivo.
Al mismo tiempo, atenderemos sus legítimas aspiraciones, reclamadas desde hace muchos años y que dicen relación con: 
Carrera bancaria por mérito y antigüedad, para llegar, con una nivelación paulatina, a una carrera única, con el fin de facilitar la especialización bancaria.
Posibilidad de estudios y de perfeccionamiento para todo el personal, con énfasis en la preparación para tareas de mecanización bancaria y de comercio exterior.
Redistribución de remuneraciones, favoreciendo los niveles inferiores.
Eliminación de privilegios tales como diferencias en la alimentación, uso de vehículos, etcétera.
Supresión de imposiciones tan humillantes y retardarias al personal, como por ejemplo: obligación de solicitar permiso para casarse, término de contrato para mujeres que se casan, exigencia de recomendación o aval para ser contratado, etcétera.
Entrega de los campos deportivos a inmobiliarias que sean propiedad de los sindicatos, los que deberán delegar su administración en sus propios clubes.
Estudio de una política habitacional especial para los compañeros bancarios, teniendo en cuenta el volumen de bienes raíces que poseen sus instituciones.
Todo esto se complementa con el compromiso, ya anunciado, de que el Gobierno respetará las conquistas de los trabajadores bancarios.
Además, la baja de la tasa de interés no afectará los ingresos de cada uno de ellos y ellos se incorporarán, al fin, a las gestiones de sus propias empresas.
Esperamos que el personal de los bancos sea un ejemplo para todos los trabajadores de país.
Servir en empresas que pertenecen a todo el pueblo no debe ser sólo un privilegio, sino también una responsabilidad.
Esto es lo que quería informar.
Muchas gracias.
Compañeros trabajadores de la tierra que han venido desde toda Latinoamérica y desde países socialistas; compañeros dirigentes de las distintas organizaciones campesinas chilenas; señor cardenal Raúl Silva Henríquez, jefe de la Iglesia chilena y buen amigo de los campesinos; compañeros ministros de Agricultura y del Trabajo; compañeros dirigentes del agro, representantes de la CUT, parlamentarios del pueblo y compañeros dirigentes de los partidos populares.
He querido en el día de hoy estar, aunque sea unos pocos minutos con ustedes, antes de dejar mañana Chile para recorrer Ecuador, Colombia y Perú.
He querido venir a sentir el olor de la tierra y estar junto a ustedes, compañeros trabajadores del agro.
He querido oír el pensamiento de ustedes y, sobre todo, señalar la importancia que tiene esta reunión.
Por primera vez se realiza una conferencia latinoamericana por la reforma agraria y los derechos sindicales y sociales de los trabajadores del campo.
Y es honroso que haya sido nuestro país el que haya podido dar forma a este acto y a esta conferencia, que tendrá extraordinaria repercusión en el ámbito latinoamericano, y tengo la certeza de que una de las resoluciones fundamentales de ustedes, o la fundamental, será hacer posible la organización de una gran central de los trabajadores de la tierra de Latinoamérica.
Saludo, pues, a los representantes de las 40 organizaciones de campesinos e indígenas del continente que luchan por la reforma agraria y por sus derechos sociales.
Quiero destacar que esta conferencia está patrocinada por la Confederación Nacional de Asentamientos, la Confederación Campesina Libertad, la Confederación Campesino-Indígena Ranquil, la Confederación Triunfo Campesino y la Confederación Nacional de Cooperativas, organismos que, representando diferentes tendencias del campesinado chileno, se han unido para hacer posible este evento.
De la misma manera que los representantes que están aquí de distintos países latinoamericanos están afiliados en sus patrias a diferentes organizaciones.
Quiero, por ello, señalar, entonces, la actitud pluralista, democrática de esta reunión, que señala una gran conciencia de los trabajadores de la tierra.
Siendo el hecho fundamental plantear las fases de la lucha por la reforma agraria, lógico es también considerar, y ustedes lo saben perfectamente bien, que la reforma agraria forma parte del proceso del desarrollo económico de un país.
Que reforma agraria no es sólo, y es muy importante, el cambio de propiedad de la tierra, sino que, además, es hacer posible que el trabajador de ella, el campesino, el mediero, el afuerino, cambien su vida y su existencia, eleven su nivel y su capacitación.
Reforma agraria es tierra, más crédito, semillas, abono, planificación, mecanización, sindicación de la tierra.
Es educación y es salud.
Reforma agraria es hacer cierta la frase más que centenaria de Tupac Amaru, cuando decía, y lo hizo presente el presidente del Perú al dictar la Ley de Reforma Agraria, «el patrón no comerá más de tu sudor, compañero campesino».
Quiero decir que sobre el continente latinoamericano su preocupación fundamental debe ser, además del campesino, el indígena, el hombre aborigen, el primitivo de estas tierras.
Quiero señalarlo para que se entienda que el Gobierno que presido tiene como preocupación fundamental, precisamente, que en nuestra patria hay 600.000 descendientes de araucanos en las reducciones indigenas, en las provincias de Cautín, Malleco y Bío Bío; que las condiciones de existencia de los descendientes de la raza aborigen son subhumanas, y por eso este Gobierno ha enviado al Congreso Nacional un proyecto destinado a crear el lnstituto de Desarrollo lndígena, para al mismo tiempo que apoyar el perfeccionamiento, la recuperación de las tierras usurpadas, sepa de una vez por todas que el araucano será un ciudadano igual, no aceptando la ley discriminatoria que lo colocaba al margen de las leyes que rigen para el resto de los chilenos.
Deseo decir que, en realidad, la reforma agraria en los países capitalistas comienza en el siglo XVIII, de acuerdo con la modalidad de los regímenes y sistemas capitalistas.
Y que cambia el contenido de la reforma agraria con la revolución de octubre.
Pero quiero, con un sentido de responsabilidad, decirle a los compañeros campesinos que si hay un problema serio, grave y profundo, en los procesos revolucionarios, es precisamente el problema de la reforma agraria y de la tierra.
La experiencia de la revolución de octubre señalo, por ejemplo, que a poco caminar, frente, por cierto, a situaciones difíciles, en Rusia, por el cerco que los países capitalistas hacían a la revolución, Lenin cambió el sentido de la economía, echó a caminar lo que se ha llamado la NEP, nueva política económica.
Esa nueva política económica tuvo, fundamentalmente, como preocupación, cambiar la táctica que se había seguido en la aplicación de la reforma agraria y el reconocimiento a los pequeños y medianos agricultores.
Lo señalo, porque en muchas partes, y también en nuestro país, mucha gente vive un tanto afiebrada, y no comprende que la reforma agraria representa profundas dificultades; que, por lo tanto, nuestra obligación, es elevar, esencialmente, el nivel de capacidad de los campesinos, porque entre nosotros necesitamos que la tierra chilena produzca los alimentos que el hombre nuestro debe consumir.
He dicho: cada país tiene que encarar la reforma agraria de acuerdo a su propia realidad.
Nosotros estamos aplicando la ley de la reforma agraria dictada en el Gobierno anterior.
La hemos profundizado, agilizado, y hoy, después de cerca de meses de gobierno, hemos expropiado 1.300 fundos, haciendas y latifundios.
Y es nuestro objetivo el avance económico y político.
Queremos dar fin al latifundio para lograr el cambio en las relaciones de producción; mejorar las condiciones de vida del campesino en su nivel cultural, como lo he dicho, de salud y de vivienda; consolidar las organizaciones campesinas que garanticen la continuidad del proceso de reforma agraria y la operatividad de un sistema nacional de planificación.
Tenemos que entender que la rigidez de las disposiciones legales ha hecho que sea difícil la incorporación de sectores que viven al margen de su ubicación en el trabajo de la tierra.
Yo tengo el recuerdo de una entrevista, que por primera vez en su historia, en su larga, dolorosa y trágica vida tuvieron los afuerinos con un presidente de la República.
Hice grabar las palabras sencillas de esos chilenos que no tienen tierra, viviendas, leyes de previsión, hogar, mujer e hijos, o que si los tienen no pueden vivir con ellos.
Por eso quiero señalar a los trabajadores de la tierra, a los que tienen ya la posibilidad de emplear sus manos, a los que están en los asentamientos, a los que estarán en los centros reformados, que es duro el problema que tenemos, pero debe ser encarado.
No puede seguir existiendo en Chile una subclase como el afuerino, al margen de toda protección legal y en condiciones infrahumanas de existencia.
Quiero, también, decirles a ustedes que el Gobierno tiene clara conciencia de las formas específicas de propiedad y explotacion de la tierra.
Debo reiterar el respeto por la propiedad privada de medianos y pequeños agricultores, y hacer posible que ellos se incorporen a los planes nacionales de producción.
El Gobierno impulsará la organización de los pequeños agricultores, de manera tal que se integren las pequeñas economías campesinas en formas colectivas de explotación, y en la integración de la propiedad individual en propiedad social para dar lugar a la formación de grandes unidades productivas.
Quiero señalar que habrá libertad irrestricta de parte del campesino para decidir su ingreso o no a estas nuevas formas de organización de la propiedad.
Consecuencialmente, se aceptaran tres formas de propiedad: la estatal, la cooperativa y la privada.
Cada una de estas formas tiene que estar en relación con la zona, con la región, con las características del suelo, pero fundamentalmente, como lo he dicho, debe contarse con la conciencia y decisión de los trabajadores de la tierra.
Todos los conceptos anteriores de propiedad serán aplicados de acuerdo a las condiciones sociales, políticas y económicas de las distintas partes del país.
La cooperativa como empresa de propiedad colectiva del campesino debe ser conducida por los propios campesinos.
El centro de reforma agraria debe ser entendido como una empresa de propiedad del pueblo, dando lugar a la agrupación de contingentes de trabajadores y estará dirigido y administrado por los propios trabajadores, quienes se ajustarán al programa y desarrollo del plan agropecuario del Gobierno.
Por eso se han establecido en un reglamento del nuevo sector reformado los centros de reforma agraria.
No afectan a los asentamientos,pero se irá a una modificación de sus reglamentos, oyendo directamente, conversando y discutiendo con las organizaciones que representan a los asentados, como lo hemos hecho y lo seguiremos haciendo, porque nada haremos a espaldas de los directamente interesados.
Teniendo presente la idea medular o central que ya he expuesto, el Gobierno se apoyará en amplios sectores de las masas sociales populares deI campo para la realización práctica de sus objetivos.
A nivel nacional y en cada zona de provincia o comuna, de acuerdo con el tipo de organización existente, se están creando consejos campesinos, a través de los cuales los campesinos constituirán los órganos de acción.
Estos consejos campesinos canalizarán la intervención directa y los planes de desarrollo agropecuario, en las expropiaciones, en la organización de trabajos en tierras expropiadas, en el crédito, en la comercializacion de la producción y en los insumos.
De esta manera, he querido reseñar, sobre todo, para los compañeros que nos visitan, el pensamiento central nuestro, que incide esencialmente en la voluntad sacrificada del campesino, que tiene que entender, y ya lo sabe, que de él depende el desarrollo económico, fundamentalmente, de Chile, y de él depende que el hombre de Chile pueda alimentarse en condiciones humanas.
Lo he dicho y debo repetirlo una vez más: el problema de la tierra es el problema del trigo; el problema del trigo es el problema de la harina; el problema de la harina es el problema del pan, y tenemos que darle pan, simbolizando en esta acepción, el alimento para el hombre.
Ya lo ha dicho un compañero desde esta tribuna; Chile es un país que tiene que gastar 180, 200 millones de dólares para traer carne, trigo, grasa, mantequilla y aceite que nuestra tierra debería producir.
Y pensemos, todavía, que este año, como consecuencia de la nieve, de los temporales, del terremoto y de las erupciones volcánicas, seguramente para 1972 se elevará esta inversión.
Pensemos que tenemos dificultades frente a las minas del cobre, y que tenemos dificultades como consecuencia de nacionalizar esas riquezas básicas, que hoy son de los chilenos.
Por eso he dicho muchas veces que el cobre es el sueldo de Chile, y la tierra es el pan.
Por eso, esta mañana, como Presidente del pueblo y compañero de ustedes, yo los llamo, compañeros trabajadores de la tierra, a esforzarse, a producir más.
A comprender que un proceso de reforma agraria no puede hacerse de la noche a la mañana.
Que hemos acelerado el paso y que en el próximo año no quedará un solo latifundio en Chile, y que ellos serán entregados a los campesinos nuestros.
Pero también tenemos que encarar el problema del minifundio, y allí, entonces, la necesidad de una organización unitaria de ustedes, como lo decía un compañero, que se eleve la capacidad del campesino en sus conocimientos.
La experiencia heredada de generación en generación, debe ser acrecentada con los conocimientos técnicos que le permitan hacer que la tierra rinda más.
Un ministro de Agricultura de Estados Unidos dijo que la década del setenta al ochenta sería la década del hambre en Latinoamérica.
Decir que ésa va a ser la década del hambre es afirmar algo que ya conocen los campesinos y trabajadores de América Latina.
El 63% de los latinoamericanos se alimenta mal.
Yo muchas veces lo he dicho con dolor de chileno: como consecuencia de la falta de proteínas, aquí en Chile hay 600.000 niños retrasados mentales.
Por eso, compañeros, antes de irme a recorrer otros países y llevar un mensaje de paz y solidario, he querido estar con ustedes.
Yo sé que no tengo que pedirles que se inclinen sobre el surco para lanzar la semilla que ha de convertirse en alimento.
Y yo sé que ustedes ya entienden que el sudor con que empaparán la tierra está destinado a hacer posible que ustedes tengan alimentos para los suyos y alimentos para el pueblo.
El cobre es nuestro y producirá más.
La tierra en manos de ustedes, tiene que producir más.
Hay que trabajar más y esforzarse más.
Tenemos que hacer efectivo aquello de que habrá pan para todas las bocas y pan para todas las mesas.
Compañeros campesinos chilenos: ustedes están comprometidos ante sus propias conciencias, y ahora ante el resto de los trabajadores que vienen de países latinoamericanos y de países socialistas.
Yo sé que ustedes cumplirán, porque al hacerlo defenderán el porvenir de Chile, que está en los hijos del pueblo, en los hijos de ustedes.
La Cámara de Diputados ha aprobado, con los votos de la oposición, un acuerdo político destinado a desprestigiar al país en el extranjero y crear confusión interna.
Facilitará con ello la intención sediciosa de determinados sectores.
Para que el Congreso se pronuncie sobre el comportamiento legal del Gobierno, existe un solo camino: La acusación constitucional según el procedimiento expresamente contemplado por la Constitución.
En las elecciones parlamentarias últimas sectores opositores trataron de obtener dos tercios de los senadores para poder acusar al Presidente.
No lograron suficiente respaldo electoral para ello.
Por eso, ahora, pretenden, mediante un simple acuerdo, producir los mismos efectos de la acusación constitucional.
El inédito acuerdo aprobado no tiene validez jurídica alguna para el fin perseguido, ni vincula a nadie.
Pero contiene el símbolo de la renuncia por parte de algunos sectores a los valores cívicos más esenciales de nuestra democracia.
En el día de anteayer, los diputados de oposición han exhortado formalmente a las Fuerzas Armadas y Carabineros a que adopten una posición deliberante frente al Poder Ejecutivo, a que quebranten su deber de obediencia al Supremo Gobierno, a que se indisciplinen contra la autoridad civil del Estado a la que están subordinadas por mandato de la Carta Fundamental, a que asuman una función política según las opiniones institucionales de la mayoría de una de las ramas del Congreso.
Que un órgano del Poder Legislativo invoque la intervención de las Fuerzas Armadas y de Orden frente al Gobierno democráticamente elegido, significa subordinar la representación política de la Soberanía Nacional a Instituciones Armadas.
El Presidente de la República, en uso de sus atribuciones privativas, ha confiado responsabilidades ministeriales a las Fuerzas Armadas y Carabineros para cumplir en el Gabinete un deber superior al servicio de la paz cívica y de la Seguridad Nacional, defendiendo las instituciones republicanas frente a la insurrección y terrorismo.
Pedir a las Fuerzas Armadas y Carabineros que lleven a cabo funciones de gobierno al margen de la autoridad y dirección política del Presidente de la República es promover al golpe de Estado.
Con ello, la oposición que dirige la Cámara de Diputados asume la responsabilidad histórica de incitar a la destrucción de las instituciones democráticas, y respalda de hecho a quienes conscientemente vienen buscando la guerra civil.
La democracia chilena es una conquista de todo el pueblo.
No es obra ni regalo de las clases exploradoras y será defendida por quienes, con sacrificios acumulados de generaciones, la han impuesto.
Con tranquilidad de conciencia y midiendo mi responsabilidad ante las generaciones presentes y futuras, sostengo que nunca antes ha habido en Chile un Gobierno más democrático que el que me honro en presidir, que haya hecho más por defender la independencia económica y política del país, por la liberación social de los trabajadores.
El Gobierno ha sido respetuoso de las leyes y se ha desempeñado en realizar transformaciones en nuestras estructuras económicas y sociales.
Reitero solemnemente mi decisión de desarrollar la democracia y el Estado de Derecho hasta sus últimas consecuencias.
Y como dijera el pasado día 2 en carta al presidente del Partido Demócrata Cristiano, “es en la robustez de las instituciones políticas donde reposa la fortaleza de nuestro régimen institucional”.
El parlamento se ha constituído en un bastión contra las transformaciones y ha hecho todo lo que ha estado en su mano para perturbar el funcionamiento de las finanzas y de las instituciones, esterilizando cualquier iniciativa creadora.
Anteayer la mayoría de la Cámara de Diputados, al silenciar toda condena al terrorismo imperante, en el hecho lo ampara y lo acepta.
Con ello facilitan la sedición de los que quisieran inmolar a los trabajadores que bregan por su libertad, económica y política plenas.
Por ello me es posible acusar a la oposición de querer impedir el desarrollo histórico de nuestra legalidad democrática, elevándola a un nivel más auténtico y alto.
Pretenden ignorar que el Estado de Derecho sólo se realiza plenamente en la medida que se superen las desigualdades de una sociedad capitalista.
Con estas acciones la reacción chilena descubre ante el país entero y el mundo los intereses egoístas que defiende.
Hoy cuando la reacción embiste de frente contra la razón del derecho y amenaza de muerte a las libertades, cuando los trabajadores reivindican con fuerza una nueva sociedad, los chilenos pueden estar seguros de que el Presidente de la República, junto al pueblo, cumplirá sin vacilaciones con su deber, para asegurar así la plena realidad de la democracia y las libertades dentro del proceso revolucionario.
Para esta noble tarea convoco a los trabajadores, a todos los demócratas y patriotas de Chile.
Al comparecer ante ustedes para cumplir con el mandato constitucional, atribuyo a este Mensaje una doble trascendencia: es el primero de un Gobierno que acaba de asumir la dirección del país, y se entrega ante exigencias únicas en nuestra historia política.
Por ello quiero concederle un contenido especial, concorde con su significado presente y su alcance para el futuro.
Durante 27 años concurrí a a este recinto, casi siempre como Parlamentario de oposición.
Hoy lo hago como Jefe de Estado, por la voluntad del pueblo ratificada por el Congreso.
Tengo muy presente que aquí se debatieron y se fijaron las leyes que ordenaban la estructura agraria latifundista, pero aquí también fueron derogadas instituciones obsoletas para sentar las bases legales de la reforma agraria que estamos llevando a cabo.
Las normas institucionales en que se basa la explotación extranjera de los recursos naturales de Chile fueron aquí establecidas.
Pero este mismo Parlamento las revisa, ahora, para devolver a los chilenos lo que por derecho les pertenece.
El Congreso elabora la institucionalidad legal, y así regula el orden social dentro del cual se arraiga; por eso durante más de un siglo ha sido más sensible a los intereses de los poderosos que al sufrimiento del pueblo.
En el comienzo de esta legislatura debo plantear este problema: Chile tiene ahora en el Gobierno una nueva fuerza política cuya función social es dar respaldo no a la clase dominante tradicional, sino a las grandes mayorías.
A este cambio en la estructura de poder debe corresponder, necesariamente, una profunda transformación en el orden socioeconómico que el Parlamento está llamando a institucionalizar.
A lo avanzado en la liberación de las energías chilenas para reedificar la nación, tendrán que seguir pasos más decisivos.
A la Reforma Agraria en marcha, a la nacionalización del cobre que sólo espera la aprobación del Congreso Pleno, cumple agregar, ahora, nuevas reformas.
Sea por iniciativa del Parlamento, sea por propuesta del Ejecutivo, sea por iniciativa conjunta de los dos poderes, sea con apelación legal al fundamento de todo poder, que es la soberanía popular expresada en consulta plebiscitaria.
Se nos plantea el desafío de ponerlo todo en tela de juicio.
Tenemos urgencia de preguntar a cada ley, a cada institución existente y hasta a cada persona, si está sirviendo o no a nuestro desarrollo integral y autónomo.
Estoy seguro de que pocas veces en la historia se presentó al Parlamento de cualquier nación un reto de esta magnitud.
Las circunstancias de Rusia en el año 1917 y de Chile en el presente son muy distintas.
Sin embargo, el desafío histórico es semejante.
La Rusia del año 17 tomó las decisiones que más afectaron a la historia contemporánea.
Allí se llegó a pensar que la Europa atrasada podría encontrarse delante de la Europa avanzada, que la primera revolución socialista no se daría, necesariamente, en las entrañas de las potencias industriales.
Allí se aceptó el reto y se edificó una de las formas de construcción de la sociedad socialista que es la dictadura del proletariado.
Hoy nadie duda que, por esta vía, naciones con gran masa de población pueden, en períodos relativamente breves, romper con el atraso y ponerse a la altura de la civilización de nuestro tiempo.
Los ejemplos de la URSS y de la República Popular China son elocuentes por sí mismos.
Como Rusia, entonces, Chile se encuentra ante la necesidad de iniciar una manera nueva de construir la sociedad socialista: la vía revolucionaria nuestra, la vía pluralista, anticipada por los clásicos del marxismo, pero jamás antes concretada.
Los pensadores sociales han supuesto que los primeros en recorrerla serían naciones más desarrolladas, probablemente Italia y Francia, con sus poderosos partidos obreros de definición marxista.
Sin embargo, una vez más, la historia permite romper con el pasado y construir un nuevo modelo de sociedad, no sólo donde teóricamente era más previsible, sino donde se crearon condiciones concretas más favorables para su logro.
Chile es hoy la primera nación de la Tierra llamada a conformar el segundo modelo de transición a la sociedad socialista.
Este desafío despierta vivo interés más allá de las fronteras patrias.
Todos saben, o intuyen, que aquí y ahora, la historia empieza a dar un nuevo giro, en la medida que estemos los chilenos conscientes de la empresa.
Algunos entre nosotros, los menos quizás, sólo ven las enormes dificultades de la tarea.
Otros, los más, buscamos la posibilidad de enfrentarla con éxito.
Por mi parte, estoy seguro que tendremos la energía y la capacidad necesarias para llevar adelante nuestro esfuerzo, modelando la primera sociedad socialista edificada según un modelo democrático, pluralista y libertario.
Los escépticos y los catastrofistas dirán que no es posible.
Dirán que un Parlamento que tan bien sirvió a las clases dominantes es incapaz de transfigurarse para llegar a ser el Parlamento del Pueblo chileno.
Aún más, enfáticamente han dicho que las Fuerzas Armadas y Carabineros, hasta ahora sostén del orden institucional que superaremos, no aceptarían garantizar la voluntad popular decidida a edificar el socialismo en nuestro país.
Olvidan la conciencia patriótica de nuestras Fuerzas Armadas y de Carabineros, su tradición profesional y su sometimiento al poder civil.
Para decirlo en los propios términos del general Schneider, en la Fuerzas Armadas, como parte integrante y representativa de la Nación y como estructura del Estado, lo permanente y lo temporal organizan y contrapesan los cambios periódicos que rigen su vida política dentro de un régimen legal.
Por mi parte declaro, señores miembros del Congreso Nacional, que fundándose esta institución en el voto popular, nada en su naturaleza misma le impide renovarse para convertirse de hecho en el Parlamento del pueblo.
Y afirmo que las Fuerzas Armadas chilenas y el Cuerpo de Carabineros, guardando fidelidad a su deber y a su tradición de no interferir en el proceso político, serán el respaldo de una ordenación social que corresponda a la voluntad popular expresada en los términos que la Constitución establezca.
Una ordenación más justa, más humana y más generosa para todos, pero esencialmente para los trabajadores que hasta hoy dieron tanto sin recibir casi nada.
Las dificultades que enfrentamos no se sitúan en ese campo.
Residen realmente en la extraordinaria complejidad de las tareas que nos esperan: institucionalizar la vía política hacia el socialismo, y lograrlo a partir de nuestra realidad presente, de sociedad agobiada por el atraso y la pobreza propios de la dependencia y del subdesarrollo; romper con los factores causantes del retardo y al mismo tiempo edificar una nueva estructura socioeconómica capaz de proveer a la prosperidad colectiva.
Las causas del atraso estuvieron -y están todavía- en el maridaje de las clases dominantes tradicionales con la subordinación externa y con la explotación clasista interna.
Ellas lucraban con la asociación a intereses extranjeros, y con la apropiación de los excedentes producidos por los trabajadores, no dejando a éstos sino un mínimo indispensable para reponer su capacidad laboral.
Nuestra primera tarea es deshacer esta estructura constrictiva que sólo genera un crecimiento deformado.
Pero simultáneamente es preciso edificar la nueva economía, de modo que suceda a la otra sin solución de continuidad, edificarla conservando al máximo la capacidad productiva y técnica que conseguimos pese a las vicisitudes del subdesarrollo, edificarla sin crisis artificiales elaboradas por los que verán proscritos sus arcaicos privilegios.
Más allá de estas cuestiones básicas se plantea una que desafía a nuestro tiempo como su interrogante esencial: ¿Cómo devolver al hombre, sobre todo al joven, un sentido de misión que le infunda una nueva alegría de vivir y que confiera dignidad a su existencia? No hay otro camino sino apasionarse en el esfuerzo generoso de realizar grandes tareas impersonales, como auto superación de la propia condición humana, hasta hoy envilecida por la división entre privilegiados y desposeídos.
Nadie puede hoy imaginar soluciones para los tiempos lejanos del futuro, cuando todos los pueblos habrán alcanzado la abundancia y la satisfacción de sus necesidades materiales y heredado, al mismo tiempo, el patrimonio cultural de la humanidad.
Pero aquí y ahora, en Chile y en América Latina, tenemos la posibilidad y el deber de desencadenar las energías creadoras, particularmente de la juventud, para misiones que nos conmuevan más que cualquier otra empresa del pasado.
Tal es la esperanza de construir un mundo que supere la división entre ricos y pobres.
Y en nuestro caso, edificar una sociedad en la que se proscriba la guerra de unos contra otros en la competencia económica; en la que no tenga sentido la lucha por privilegios profesionales; ni la indiferencia hacia el destino ajeno que convierte a los poderosos en extorsión de los débiles.
Pocas veces los hombres necesitaron tanto como ahora de fe en sí mismos y en su capacidad de rehacer el mundo, de renovar la vida.
Es éste un tiempo inverosímil, que provee los medios materiales para realizar las utopías más generosas del pasado.
Sólo nos impide lograrlo el peso de una herencia de codicias, de medios y tradiciones institucionales obsoletas.
Entre nuestra época y la del hombre liberado en escala planetaria, lo que media es superar esta herencia.
Sólo así se podrá convocar a los hombres a reedificarse no como reductos de un pasado de esclavitud y explotación, sino como realización consciente de sus más nobles potencialidades.
Este es el ideal socialista.
Un observador ingenuo, ubicado en algún país desarrollado poseedor de esos medios materiales, podría suponer que esta reflexión es un nuevo estilo de los pueblos atrasados para pedir ayuda, una invocación más de los pobres a la caridad de los ricos.
No se trata de esto, sino de lo contrario.
La ordenación interna de todas las sociedades bajo hegemonía de los desposeídos, la modificación de las relaciones de intercambio internacional exigidas por los pueblos expoliados, tendrán como consecuencia no sólo liquidar la miseria y el atraso de los pobres, sino liberar a los países poderosos de su condena al despotismo.
Así como la emancipación del esclavo libera al amo, así la construcción socialista con que se enfrentan los pueblos de nuestro tiempo tiene sentido tanto para las naciones desheredadas como para las privilegiadas, ya que unas y otras arrojarán las cadenas que degradan su sociedad.
Señores Miembros del Congreso Nacional: Aquí estoy para incitarles a la hazaña de reconstituir la nación chilena tal como la soñamos.
Un Chile en que todos los niños empiecen su vida en igualdad de condiciones, por la atención médica que reciben, por la educación que se les suministra, por lo que comen.
Un Chile en que la capacidad creadora de cada hombre y de cada mujer encuentre cómo florecer, no en contra de los demás, sino en favor de una vida mejor para todos.
Cumplir estas aspiraciones supone un largo camino y enormes esfuerzos de todos los chilenos.
Supone, además, como requisito previo fundamental, que podamos establecer los cauces institucionales de la nueva forma de ordenación socialista en pluralismo y libertad.
La tarea es de complejidad extraordinaria porque no hay precedente en que podamos inspirarnos.
Pisamos un camino nuevo; marchamos sin guía por un terreno desconocido; apenas teniendo como brújula nuestra fidelidad al humanismo de todas las épocas -particularmente al humanismo marxista- y teniendo como norte el proyecto de la sociedad que deseamos, inspirada en los anhelos más hondamente enraizados en el pueblo chileno.
Científica y tecnológicamente hace tiempo que es posible crear sistemas productivos para asegurar, a todos, los bienes fundamentales que hoy sólo disfrutan las minorías.
Las dificultades no están en la técnica y, en nuestro caso, por lo menos, tampoco residen en la carencia de recursos naturales o humanos.
Lo que impide realizar los ideales es el modo de ordenación de la sociedad, es la naturaleza de los intereses que la rigieron hasta ahora, son los obstáculos con que se enfrentan las naciones dependientes.
Sobre aquellas situaciones estructurales y sobre estas compulsiones institucionales debemos concentrar nuestra atención.
En términos más directos, nuestra tarea es definir y poner en práctica como la vía chilena al socialismo, un modelo nuevo de Estado, de economía y de sociedad, centrado en el hombre, sus necesidades y sus aspiraciones.
Para eso es preciso el coraje de los que osaron repensar el mundo como un proyecto al servicio del hombre.
No existen experiencias anteriores que podamos usar como modelo, tenemos que desarrollar la teoría y la práctica de nuevas formas de organización social, política y económica, tanto para la ruptura con el subdesarrollo como para la creación socialista.
Sólo podremos cumplirlo a condición de no desbordar ni alejarnos de nuestra tarea.
Si olvidáramos que nuestra misión es establecer un proyecto social para el hombre, toda la lucha de nuestro pueblo por el socialismo se convertiría en un intento reformista más.
Si olvidásemos las condiciones concretas de que partimos, pretendiendo crear aquí y ahora algo que exceda nuestras posibilidades, también fracasaríamos.
Caminamos hacia el socialismo no por amor académico a un cuerpo doctrinario.
Nos impulsa la energía de nuestro pueblo que sabe el imperativo ineludible de vencer el atraso y siente al régimen socialista como el único que se ofrece a las naciones modernas para reconstruirse racionalmente en libertad, autonomía y dignidad.
Vamos al socialismo por el rechazo voluntario, a través del voto popular, del sistema capitalista y dependiente cuyo saldo es una sociedad crudamente desigualitaria, estratificada en clases antagónicas, deformada por la injusticia social y degradada por el deterioro de las bases mismas de la solidaridad humana.
En nombre de la reconstrucción socialista de la sociedad chilena ganamos las elecciones presidenciales y confirmamos nuestra victoria en la elección de regidores.
Esta es nuestra bandera, en torno a la cual movilizaremos políticamente al pueblo como el actor de nuestro proyecto y como legitimador de nuestra acción.
Nuestros planes de gobierno son el Programa de la Unidad Popular con que concurrimos a las elecciones.
Y nuestras obras no sacrificarán la atención de las necesidades de los chilenos de ahora en provecho de empresas ciclópeas.
Nuestro objetivo no es otro que la edificación progresiva de una nueva estructura de poder fundada en las mayorías, y centrada en satisfacer en el menor plazo posible los apremios más urgentes de las generaciones actuales.
Atender a las reivindicaciones populares es la única forma de contribuir de hecho a la solución de los grandes problemas humanos; porque ningún valor universal merece ese nombre si no es reductible a lo nacional, a lo regional y hasta a las condiciones locales de existencia de cada familia.
Nuestro ideario podría parecer demasiado sencillo para los que prefieren las grandes promesas.
Pero el pueblo necesita abrigar sus familias en casas decentes, con un mínimo de facilidades higiénicas, educar a sus hijos en escuelas que no hayan sido hechas sólo para pobres, comer lo suficiente en cada día del año, el pueblo necesita trabajo, amparo en la enfermedad y en la vejez, respeto a su personalidad.
Eso es lo que aspiramos dar en un plazo previsible a todos los chilenos.
Lo que ha sido negado a América Latina a lo largo de siglos.
Lo que algunas naciones empiezan a garantizar ahora a toda una población.
Empero, detrás de esta tarea y como requisito fundamental para llevarla a cabo, se impone otra igualmente trascendental.
Es movilizar la voluntad de los chilenos para dedicar nuestras manos, nuestras mentes y nuestros sentimientos a recuperar al pueblo para sí mismos a fin de integrarnos en la civilización de este tiempo como dueños de nuestro destino y herederos del patrimonio de técnicas, de saber, de arte, de cultura.
Orientar el país hacia la atención de esas aspiraciones fundamentales es el único modo de satisfacer las necesidades populares, de suprimir diferencias con los más favorecidos.
Y, sobre todo, de dar tarea a la juventud, abriéndole amplias perspectivas de una existencia fecunda como edificadora de la sociedad en que le tocará vivir.
Conciudadanos del Congreso.
El mandato que se nos ha confiado compromete todos los recursos materiales y espirituales del país.
Hemos llegado a un punto en que el retroceso o el inmovilismo significarían una catástrofe nacional irreparable.
Es mi obligación, en esta hora, como primer responsable de la suerte de Chile, exponer claramente el camino por el que estamos avanzando y el peligro y la esperanza que, simultáneamente, nos depara.
El Gobierno Popular sabe que la superación de un período histórico está determinada por los factores sociales y económicos que ese mismo período ha conformado previamente.
Ellos encuadran los agentes y modalidades del cambio histórico.
Desconocerlo sería ir contra la naturaleza de las cosas.
En el proceso revolucionario que vivimos, son cinco los puntos esenciales en que confluye nuestro combate político y social: la legalidad, la institucionalidad, las libertades políticas, la violencia y la socialización de los medios de producción: cuestiones que afectan al presente y al futuro de cada conciudadano.
El principio de legalidad rige hoy en Chile.
Ha sido impuesto tras una lucha de muchas generaciones contra el absolutismo y la arbitrariedad en el ejercicio del poder del Estado.
Es una conquista irreversible mientras exista diferencia entre gobernantes y gobernados.
No es el principio de legalidad lo que denuncian los movimientos populares.
Protestamos contra una ordenación legal cuyos postulados reflejan un régimen social opresor.
Nuestra normativa jurídica, las técnicas ordenadoras de las relaciones sociales entre chilenos responden hoy a las exigencias del sistema capitalista.
En el régimen de transición al socialismo, las normas jurídicas responderán a las necesidades de un pueblo esforzado en edificar una nueva sociedad.
Pero legalidad habrá.
Nuestro sistema legal debe ser modificado.
De ahí la gran responsabilidad de las Cámaras en la hora presente: contribuir a que no se bloquee la transformación de nuestro sistema jurídico.
Del realismo del Congreso depende, en gran medida, que a la legalidad capitalista suceda la legalidad socialista conforme a las transformaciones socioeconómicas que estamos implantando, sin que una fractura violenta de la juridicidad abra las puertas a arbitrariedades y excesos que, responsablemente, queremos evitar.
El papel social ordenador y regulador que corresponde al régimen de Derecho está integrado a nuestro sistema institucional.
La lucha de los movimientos y partidos populares que hoy son gobierno ha contribuido sustancialmente a una de las realidades más prometedoras con que cuenta el país: tenemos un sistema institucional abierto, que ha resistido incluso a quienes pretendieron violar la voluntad del pueblo.
La flexibilidad de nuestro sistema institucional nos permite esperar que no será una rígida barrera de contención.
Y que al igual que nuestro sistema legal, se adaptará a las nuevas exigencias para generar, a través de los cauces constitucionales, la institucionalidad nueva que exige la superación del capitalismo.
El nuevo orden institucional responderá al postulado que legitima y orienta nuestra acción: transferir a los trabajadores y al pueblo en su conjunto el poder político y el poder económico.
Para hacerlo posible es prioritario la propiedad social de los medios de producción fundamentales.
Al mismo tiempo es necesario adecuar las instituciones políticas a la nueva realidad.
Por eso, en un momento oportuno, someteremos a la voluntad soberana del pueblo la necesidad de reemplazar la actual Constitución, de fundamento liberal, por una Constitución de orientación socialista.
Y el sistema bicameral en funciones, por la Cámara Unica.
Es conforme con esta realidad que nuestro Programa de Gobierno se ha comprometido a realizar su obra revolucionaria respetando el Estado de Derecho.
No es un simple compromiso formal, sino el reconocimiento explícito de que el principio de legalidad y el orden institucional son consubstanciales a un régimen socialista, a pesar de las dificultades que encierran para el período de transición.
Mantenerlos, transformando su sentido de clase, durante este difícil período es una tarea ambiciosa de importancia decisiva para el nuevo régimen social.
No obstante, su realización escapa a nuestra sola voluntad: dependerá fundamentalmente de la configuración de nuestra estructura social y económica, su evolución a corto plazo y el realismo en la actuación política de nuestro pueblo.
En este momento pensamos que será posible, y actuamos en consecuencia.
Del mismo modo, es importante recordar que, para nosotros, representantes de las fuerzas populares, las libertades políticas son una conquista del pueblo en el penoso camino por su emancipación.
Son parte de lo que hay de positivo en el período histórico que dejamos atrás.
Y, por lo tanto, deben permanecer.
De ahí también nuestro respeto por la libertad de conciencia y de todos los credos.
Por eso destacamos con satisfacción las palabras del Cardenal Arzobispo de Santiago, Raúl Silva Henríquez, en su mensaje a los trabajadores: La Iglesia que represento es la Iglesia de Jesús, el hijo del carpintero.
Así nació, y así la queremos siempre.
Su mayor dolor es que la crean olvidada de su cuna, que estuvo y está entre los humildes.
Pero no seríamos revolucionarios si nos limitáramos a mantener las libertades políticas.
El Gobierno de la Unidad Popular fortalecerá las libertades políticas.
No basta con proclamarlas verbalmente porque son entonces frustraciones o burla.
Las haremos reales, tangibles y concretas, ejercitables en la medida que conquistemos la libertad económica.
En consecuencia, El Gobierno Popular inspira su política en una premisa artificialmente negada por algunos: la existencia de clases y sectores sociales con intereses antagónicos y excluyentes, y la existencia de un nivel político desigual en el seno de una misma clase o sector.
Ante esta diversidad, nuestro Gobierno responde a los intereses de todos los que ganan su vida con el esfuerzo de su trabajo: obreros y profesionales, técnicos, artistas, intelectuales y empleados.
Bloque social cada vez más unido en su condición común de asalariados.
Por el mismo motivo nuestro Gobierno ampara a los pequeños y medianos empresarios.
A todos los sectores que, con intensidad variable, son explotados por la minoría propietaria de los centros de poder.
La coalición multipartidista del Gobierno Popular responde a esta realidad.
Y en el enfrentamiento diario de sus intereses con los de la clase dominante se sirve de los mecanismos de confrontación y resolución que el sistema jurídico institucional establece, reconociendo a la Oposición las libertades políticas y ajustando su actuación dentro de los límites institucionales.
Las libertades políticas son una conquista de toda la sociedad chilena en cuanto Estado.
Todos estos principios de acción, que se apoyan en nuestra teoría política revolucionaria, que responden a la realidad del país en el momento presente, que están contenidas en el Programa de Gobierno de la Unidad Popular, los he ratificado plenamente como Presidente de la República.
Son parte de nuestro proyecto de desarrollar al máximo las posibilidades políticas de nuestro país, para que la etapa de transición hacia el socialismo sea de superación selectiva del sistema presente.
Destruyendo o abandonando sus dimensiones negativas y opresoras.
Vigorizando y ampliando los factores positivos.
El pueblo de Chile está conquistando el poder político sin verse obligado a utilizar las armas.
Avanza en el camino de su liberación social sin haber debido combatir contra un régimen despótico o dictatorial, sino contra las limitaciones de una democracia liberal.
Nuestro pueblo aspira legítimamente a recorrer la etapa de transición al socialismo sin tener que recurrir a formas autoritarias de gobierno.
Nuestra voluntad en este punto es muy clara.
Pero la responsabilidad de garantizar la evolución política hacia el socialismo no reside únicamente en el Gobierno, en los movimientos y partidos que lo integran.
Nuestro pueblo se ha levantado contra la violencia institucionalizada que sobre él hace pesar el actual sistema capitalista.
Y por eso estamos transformando las bases de este sistema.
Mi Gobierno tiene su origen en la voluntad popular libremente manifestada.
Sólo ante ella responde, los movimientos y partidos que lo integran son orientadores de la conciencia revolucionaria de las masas y expresión de sus aspiraciones e intereses.
Y también son directamente responsables ante el pueblo.
Con todo, es mi obligación advertir que un peligro puede amenazar la nítida trayectoria de nuestra emancipación y podría alterar radicalmente el camino que nos señalan nuestra realidad y nuestra conciencia colectiva; este peligro es la violencia contra la decisión del pueblo.
Si la violencia, interna o externa, la violencia en cualquiera de sus formas, física, económica, social o política llegara a amenazar nuestro normal desarrollo, y las conquistas de los trabajadores, correrían el más serio peligro la continuidad institucional, el Estado de derecho, las libertades políticas y el pluralismo.
El combate por la emancipación social o por la libre determinación de nuestro pueblo adoptaría obligatoriamente manifestaciones distintas de lo que con legítimo orgullo y realismo histórico denominamos la vía chilena hacia el socialismo.
La resuelta actitud del Gobierno, la energía revolucionaria del pueblo, la firmeza democrática de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, velarán porque Chile avance con seguridad por el camino de su liberación.
La unidad de las fuerzas populares y el buen sentido de los sectores medios nos dan la superioridad indispensable para que la minoría privilegiada no recurra fácilmente a la violencia.
Si la violencia no se desata contra el pueblo, podremos transformar las estructuras básicas donde se asienta el sistema capitalista en democracia, pluralismo y libertad.
Sin compulsiones físicas innecesarias, sin desorden institucional, sin desorganizar la producción; de acuerdo con el ritmo que determine el Gobierno según la atención de las necesidades del pueblo y el desarrollo de nuestros recursos.
Nuestro camino es instaurar las libertades sociales mediante el ejercicio de las libertades políticas, lo que requiere como base establecer la igualdad económica.
Este es el camino que el pueblo se ha trazado, porque reconoce que la transformación revolucionaria de un sistema social exige secuencias intermedias.
Una revolución simplemente política puede consumarse en pocas semanas.
Una revolución social y económica exige años.
Los indispensables para penetrar en la conciencia de las masas.
Para organizar las nuevas estructuras, hacerlas operantes y ajustarlas a las otras.
Imaginar que se pueden saltar las fases intermedias es utópico.
No es posible destruir una estructura social y económica, una institución social preexistente, sin antes haber desarrollado mínimamente la de reemplazo.
Si no se reconoce esta exigencia natural del cambio histórico, la realidad se encargará de recordarla.
Tenemos muy presente la enseñanza de las revoluciones triunfantes.
La de aquellos pueblos que ante la presión extranjera y la guerra civil han tenido que acelerar la revolución social y económica para no caer en el despotismo sangriento de la contrarrevolución.
Y que recién después, durante decenios, han tenido que organizar las estructuras necesarias para superar definitivamente el régimen anterior.
El camino que mi Gobierno ha trazado es consciente de estos hechos.
Sabemos que cambiar el sistema capitalista respetando la legalidad, institucionalidad y libertades políticas, exige adecuar nuestra acción en lo económico, político y social a ciertos límites.
Estos son perfectamente conocidos por todos los chilenos.
Están señalados en el programa de Gobierno que se está cumpliendo inexorablemente, sin concesiones en el modo y la intensidad que hemos hecho saber de antemano.
El pueblo chileno, en proceso ascendente de madurez y de organización, ha confiado al Gobierno Popular la defensa de sus intereses.
Ello obliga al Gobierno a actuar con una total identificación e integración con las masas, a interpretarlas orientándolas.
Y le impide distanciarse con actuaciones retardadas o precipitadas.
Hoy más que nunca, la sincronización entre el pueblo, los partidos populares y el Gobierno debe ser precisa y dinámica.
Cada etapa histórica responde a los condicionamientos de lo anterior y crea los elementos y agentes de la que sigue.
Recorrer la etapa de transición sin restricciones en las libertades políticas, sin vacío legal o institucional, es para nuestro pueblo un derecho y una legítima reivindicación.
Porque está prefigurando en términos concretos su plena realización material en la sociedad socialista.
El Gobierno Popular cumplirá con su responsabilidad en este momento decisivo.
En la organización y conciencia de nuestro pueblo, manifestada a través de los movimientos y partidos de masas, de los sindicatos, radica el principal agente constructor del nuevo régimen social.
En movilización permanente y multiforme, según las exigencias objetivas de cada momento.
Esperamos que esta responsabilidad, no necesariamente desde el Gobierno, sea compartida por la Democracia Cristiana que deberá manifestar su consecuencia con los principios y programas que tantas veces expuso al país.
Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
Vuelvo después de un año a este antiguo recinto de los legisladores de Chile para hablar tanto de las tareas cumplidas como de aquéllas que el futuro nos exige.
Los doce meses que acaban de transcurrir han sido plenos de acontecimientos y ricos en realizaciones, los más importantes de los cuales están contenidos de modo detallado y sistemático en los anexos de este Mensaje.
Muy probablemente, nuestros juicios sobre las principales manifestaciones del proceso que vivimos no serán unánimes.
Sin embargo, algunos merecerían ser coincidentes, porque sobre ellos hay acuerdo entre la inmensa mayoría de nuestros compatriotas.
En esta oportunidad, quiero destacar tres dimensiones fundamentales.
En primer lugar, que Chile creció en este año.
Creció aquí adentro, porque recuperamos de las manos ajenas riquezas y bienes nuestros.
Creció hacia afuera, en la imagen que el hombre común de todo el mundo tiene hoy día de nosotros.
Aquí, en nuestro país, están cobrando vida antiguas aspiraciones para ser realizadas concretamente en el mundo de las cosas.
¿Sería demasiado sostener que nosotros los chilenos tenemos en las manos antiguos y nobles anhelos de la humanidad para encontrar soluciones nunca antes completadas? Creo que no.
Es lo menos que se puede admitir al evaluar nuestro intento, en germen todavía, pero más promisorio que cualquier otro, de crear una sociedad socialista en democracia, pluralismo y libertad.
Algunos pueden pensar que esto es una falacia porque, a su modo de ver, lo que atrae la atención hacia Chile es que aquí se expropia el patrimonio de poderosas corporaciones multinacionales, que aquí se destrona al gran empresario monopolista del papel de gestor supremo del destino de los pueblos.
Sin duda, tienen motivos para reaccionar así los pocos que, al perder lo que indebidamente se habían apropiado, temen perder aún más si el ejemplo de Chile se extiende a otras partes.
Lo que cuenta, sin embargo, no es la opinión de esos sectores sino la del trabajador, del intelectual, del campesino, del profesional y del estudiante, que miran nuestro ejemplo con alegría y esperanza.
El interés por la tarea colectiva en que Chile está empeñado estimuló la presencia, en nuestro país de la comunidad internacional representada en la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo.
Hemos escuchado y leído el balance de la situación mundial que acaba de hacerse en ese foro.
Hemos visto cómo la inmensa mayoría de los países del Tercer Mundo está aprisionada por una estructura interna que concentra cada vez más los recursos disponibles en una minoría de la población, lastrando progresivamente su crecimiento socioeconómico potencial.
Y se halla aherrojada en una estructura de relaciones económicas internacionales que discrimina en favor de los países más ricos, haciendo cada vez más hondo el abismo de desigualdad entre la mayor parte de la comunidad mundial y el reducido núeleo de países desarrollados.
Ante semejante perspectiva, la humanidad no puede sino esperar que en los años próximos los países compitan en desórdenes internos y en conflictos internacionales de gravedad cada vez mayor.
Pero también estamos contemplando cómo, en el corazón mismo del capitalismo industrial, sus más representativas autoridades económicas se deelaran abiertamente impotentes para procurar un crecimiento de su producto interno que satisfaga las exigencias materiales de su población.
Precisamente en estos días, la Comunidad Económica Europea ha planteado a los Estados miembros que es imperativo reducir las expectativas de aumento del consumo de bienes materiales, dar prioridad a la producción alimenticia, prolongar al máximo el aprovechamiento de todos los equipos, y someter su sistema económico a una planificación rigurosa.
En otras palabras, hoy se reconoce formalmente como imposible la tan celebrada sociedad de consumo, que no es tal para las grandes masas.
Los dirigentes máximos de la economía de los países más desarrollados están anticipando para su propio futuro los rasgos de lo que quizás se denominará sociedad de anti-consumo.
Si los países capitalistas poderosos encuentran semejantes frenos internos a su crecimiento, cuánto más trágica será la perspectiva para aquéllos que unen al débil desarrollo de su economía la condición de ser dependientes y, además, explotados por las grandes empresas extranjeras.
El capitalismo, como sistema económico y social, en su impotencia de atender las necesidades más vitales y de abrir horizontes más optimistas, autogenera las condiciones para que los estallidos violentos aparezcan como medio de solución.
Nuestro país está abocado a resolver los problemas que confronta el Tercer Mundo.
Pero con la profundidad que le imprime el impulso revolucionario, y con la urgencia que exigen nuestros campesinos, técnicos, pobladores, profesionales, obreros y empleados.
Las carencias materiales de nuestra población requieren acelerar la expansión económica.
Sin embargo, el crecimiento no basta si no está inspirado en atender primero las necesidades de las grandes mayorías, y no la inagotable voluntad de consumo de los más acomodados.
Todo modelo de crecimiento, como cualquier diseño político general, contiene un orden de prioridades.
Para nosotros, la prioridad la impone la liberación social y el bienestar de los trabajadores, de los más necesitados.
La segunda dimensión principal que deseo destacar es que mi Gobierno no sólo indica claramente las grandes metas que deseamos alcanzar; muestra con nitidez el camino a recorrer, las etapas sucesivas y los mecanismos a través de los cuales queremos aproximarnos a los objetivos programáticos.
La función de las instituciones estatales es central en el combate revolucionario.
Ponerlas al servicio de los trabajadores ha sido el fin principal de la lucha política durante varias generaciones, hasta conquistar la dirección del Poder Ejecutivo, con la misión de realizar los cambios estructurales que les permitan acceder a la dirección del Estado.
Por eso es tan importante expresar nuestra posición ante el régimen institucional.
Este ha resultado de la evolución histórica del ordenamiento social, que le ha dado su contenido de clase pero que también ahora lo modifica y permite la nueva orientación del Ejecutivo.
Mi Gobierno mantiene que hay otro camino para el proceso revolucionario que no es la violenta destrucción del actual régimen institucional y constitucional.
Las entidades de la administración del Estado actúan hoy, no al servicio de la clase dominante, sino al de los trabajadores y de la continuidad del proceso revolucionario; por consiguiente, no se puede pretender destruir lo que ahora es un instrumento para actuar, cambiar, y crear en beneficio de Chile y sus masas laborales.
El poder de la gran burguesía no se basa en el régimen institucional, sino en sus recursos económicos y en la compleja trama de relaciones sociales ligadas al sistema de propiedad capitalista.
No vemos el camino de la revolución chilena en la quiebra violenta del aparato estatal.
Lo que nuestro pueblo ha construido a lo largo de varias generaciones de lucha, le permite aprovechar las condiciones creadas por nuestra historia para reemplazar el fundamento capitalista del régimen institucional vigente por otro que se adecúe a la nueva realidad social.
Los partidos y movimientos políticos populares han afirmado siempre, y así está contenido en el Programa de Gobierno, que acabar con el sistema capitalista necesita transformar el contenido de clase del Estado y de la propia Carta Fundamental.
Pero también hemos afirmado solemnemente nuestra voluntad de lIevarlo a efecto conforme a los mecanismos que la Constitución Política tiene expresamente establecidos para ser modificada.
La gran cuestión que tiene planteada el proceso revolucionario, y que decidirá la suerte de Chile, es si la institucionalidad actual puede abrir paso a la de transición al socialismo.
La respuesta depende del grado en que aquélla se mantenga abierta al cambio y de las fuerzas sociales que le den su contenido.
Sólo si el aparato del Estado es franqueable por las fuerzas sociales populares, la institucionalidad tendrá suficiente flexibilidad para tolerar e impulsar las transformaciones estructurales sin desintegrarse.
Tan trascendente problema se planteó crudamente a partir del 4 de Septiembre de 1970.
Las fuerzas sociales anticapitalistas llegaron al Gobierno a través del regular funcionamiento del régimen institucional.
Si éste hubiera estado cerrado, en ese momento se habría quebrado la institucionalidad y Chile habría sido víctima de la violencia desatada.
Las instituciones políticas resistieron sólidamente la presión extranjera y el ánimo destructor de un sector de la burguesía, porque las sostuvo el pueblo agrupado tras las candidaturas presidenciales de la Democracia Cristiana y la Unidad Popular.
Nuestras Fuerzas Armadas derrotaron la presión ejercida para utilizarlas contra el libre desarrollo del régimen institucional.
Lamentablemente, no podemos decir que el pueblo llegó al Gobierno sin sangre y sin dolor, porque el General Schneider centró en su inmolación personal la violencia que se quiso desatar sobre el país.
Me asiste la plena convicción de que si hoy el régimen institucional continúa actuando regularmente es porque las fuerzas populares, dentro de él, lo están sosteniendo.
Pero si las instituciones tienen su más sólido respaldo en los trabajadores, es porque no se han mostrado cerradas a su ascenso.
Ellas no son una abstracción, sino que responden a la fuerza social que les da vida.
Ayer la CORFO, por ejemplo, trabajaba en provecho del capitalismo.
Hoy está acabando con los monopolios.
Para el Gobierno Popular, las causas fundamentales del subdesarrollo y la dependencia se encuentran en la estructura económica, que debe ser cambiada cualitativamente.
Pero estamos muy lejos de confundir el resultado del proceso de superación del sistema capitalista con los medios y mecanismos a través de los cuales se acumulan las transformaciones.
Necesitamos desarrollar los factores sociales y económicos que niegan el régimen actual.
Los factores que generan el proceso revolucionario no se encuentran en las instituciones, sino en las nuevas relaciones de producción que se están instaurando, en la conciencia y movilización de los trabajadores, en las nuevas organizaciones que los cambios infraestructurales deben producir, y que los Partidos deben estimular y encauzar.
La transformación del régimen legal e institucional chileno no puede ser producto de la acción voluntarista de una minoría osada, sino resultado de la acción consciente y organizada de las grandes masas, que perciben esta necesidad y crean los mecanismos que la hacen posible.
No concebimos sentar las bases de la futura sociedad socialista mediante el espontaneísmo inorgánico.
Eso sería un salto en el vacío.
Significaría, por supuesto, el derrumbe y destrucción del actual régimen constitucional.
Pero también someter al país, y principalmente al pueblo, a la pérdida de vidas, así como de fuentes de trabajo y bienestar que necesita.
No se puede descartar que la escalada contra el régimen institucionalllegue a provocar las condiciones de la ruptura violenta.
El Gobierno y los trabajadores organizados están conscientes de ello, dispuestos a asumir el papel que les corresponde.
Ni el Programa de la Unidad Popular ni el Gobierno buscan los riesgos del salto en el vacío.
Esto significa que los cambios cualitativos exigidos por el desarrollo del país y la consolidación del proceso revolucionario deben ser realizados planificada y orgánicamente con la mayor velocidad posible.
Pero como nuestro régimen reposa formalmente en el principio de la legalidad, contemplamos transformar las instituciones a través de modificar las normas legales.
Por eso hoy, beneficiados de la experiencia acumulada, se impone más que nunca recordar lo que dijera hace doce meses en este mismo Congreso Pleno en mi Primer Mensaje: 
«Nuestro sistema legal debe ser modificado.
De ahí la gran responsabilidad de las Cámaras en la hora presente: contribuir a que no se bloquee la transformación de nuestro sistema jurídico.
Del realismo del Congreso depende, en gran medida, que a la legalidad capitalista suceda la legalidad socialista, conforme a las transformaciones socioeconómicas que estamos implantando, sin que una fractura violenta de la juridicidad abra las puertas a arbitrariedades y excesos que, responsablemente queremos evitar».
La meta que la realidad nacional nos ha impuesto es de una envergadura que desborda, en sus proyecciones, los límites de nuestra patria, de América Latina e, ineluso, de los países dependientes.
En todas partes están atentos a si seremos capaces de avanzar en la transformación revolucionaria del sistema capitalista con un régimen de pluralismo, de multipartidismo, sin paréntesis del principio de legalidad, sin que el ejercicio de las libertades públicas ponga en peligro la emancipación social de los trabajadores.
Las dificultades que estamos encontrando son serias y de todo orden.
Tenemos que vencer la inercia del viejo régimen, además de sortear los obstáculo levantados por poderes extranjeros.
La solidez de las instituciones civiles y militares lo harán factible.
La fuerza social, el apoyo político, la reserva moral con que cuenta mi Gobierno, son muy considerables.
Suficientes para asegurar bajo cualquier circunstancia que no se interrumpirá la acción revolucionaria.
Pero la capacidad de interferencia que tiene la oposición, el propósito aventurero de ciertos grupos son, también, considerables.
Suficientes, quizás, para alterar las modalidades específicas del cambio que anhelamos seguir.
Chile necesitará toda la madurez política acumulada en su historia para enfrentar el reto que tiene planteado.
El Gobierno no descansará en sus esfuerzos para que el peso objetivo de los intereses de la gran mayoría de nuestros conciudadanos se sobreponga al designio de violencia de determinados sectores nacionales y extranjeros.
Nuestra obligación básica es asegurar la continuidad del proceso revolucionario dentro de los cauces que el pueblo ha trazado.
La demolición de los pilares básicos del capitalismo chileno.
Una tercera dimensión sobre la que deberíamos estar de acuerdo, como lo está la mayoría del pueblo, es que estamos creando las bases económicas de una sociedad más justa, más igualitaria y más capaz de progreso generalizable a toda la población.
Más justa, porque no se funda en el privatismo, movido por el afán de lucro, basado en la competencia económica y en la explotación del trabajo ajeno, sino en los principios opuestos de solidaridad, responsabilidad social y defensa de los supremos intereses nacionales y populares.
Una estructura económica caracterizada por la propiedad privada de los medios de producción fundamentales, concentrados en un grupo reducido de empresas en manos extranjeras, y de un número ínfimo de capitalistas nacionales, es la negación misma de la democracia.
Un régimen social es auténticamente democrático en la medida que proporciona a todos los ciudadanos posibilidades equivalentes, lo que es incompatible con la apropiación por una pequeña minoría de los recursos económicos esenciales del país.
Avanzar por el camino de la democracia exige superar el sistema capitalista, consubstancial a la desigualdad económica.
Al asumir el Gobierno Popular, el 1 % de los establecimientos manufactureros poseía el 40% del capital fijo.
En el comercio mayorista, el 0,5 % de las firmas distribuidoras efectuaba el 44 % de las ventas totales.
Un 2 % de las familias controlaba el 46 % del ingreso nacional.
Mientras tanto, 60 % de las familias tenían un salario inferior a dos sueldos vitales y percibía el 17 % de los ingresos del país.
Unos pocos son muy ricos, la abismante mayoría es pobre.
Para acabar con esta situación llegamos al Gobierno.
Para terminar de raíz con los privilegios económicos estamos en el Gobierno.
Nuestra misión histórica es demoler construyendo.
Demoler los pilares básicos que sostienen el régimen capitalista.
Construir los fundamentos del régimen socialista.
En estos meses Chile celebra la abolición del latifundio.
Cuatro siglos de explotación a costa de los campesinos han terminado para siempre.
Este proceso no ha sido fácil.
No lo fue en ningún país y no lo ha sido en Chile.
Pero al hacer el balance, el costo social y humano de nuestra reforma agraria no tiene precedentes.
Acabar con una elase dominante, la terrateniente, es una gesta que señalará este año como el término de un cielo en nuestra historia y el inicio de uno nuevo.
El ocaso de los herederos de la aristocracia agraria y la emergencia del campesino.
Hace año y medio la concentración del capital era también aplastante.
El 78 % de los activos de las sociedades anónimas estaba en poder del 17 % de ellas.
De treinta y cinco mil empresas fabriles, el1 % entregaba más del 60 % de la producción.
El Gobierno Popular ha actuado contra la apropiación privada de ese uno por ciento y en favor del 99 % restante.
El capitalismo interno también se apoyaba en los bancos privados.
El control de los bancos comerciales estaba en manos de un grupo de familias y al servicio de los intereses financieros de una minoría.
Cinco de los veintiséis bancos privados controlaban el 57 % de las colocaciones totales.
De los veintiséis bancos privados existentes al asumir el Gobierno, 18 se encuentran bajo control de la Nación.
En otros dos, el Estado posee el número suficiente de acciones para dirigir sus Directorios; mientras los seis restantes son pequeños bancos regionales sin mayor influencia.
Los bancos extranjeros fueron traspasados a Chile mediante acuerdos directos.
El año 1972 marcará el fin de la hegemonía oligárquica que, a través de la propiedad de los instrumentos esenciales de dominio social -los latifundios, la banca y los monopolios- mantuvo en la subordinación económica a nuestro pueblo, se enriqueció cuanto pudo, e hipotecó el país al extranjero.
Señores miembros del Congreso Pleno: 
La empresa histórica de acabar con la supremacía económica de los grandes capitalistas nacionales sólo es realizable si, al mismo tiempo, liberamos a nuestra patria de la sumisión al imperio capitalista, a que había sido entregada.
Grandes empresas extranjeras, algunas de ellas con mayor poder económico y político que muchas naciones, habían ocupado posiciones estratégicas en nuestro organismo económico, mediatizando su funcionamiento y orientándolo hacia sus propios fines.
Con firme resolución patriótica, con sacrificio, mi Gobierno conquista la independencia económica de nuestro país, única garantía de independencia política real.
La liberación económica comenzó el mismo día que asumió el Gobierno Popular.
Empezamos con la nacionalización del cobre, con la del hierro y del acero, con la del salitre y el yodo.
Continuamos con la de los bancos extranjeros, con algunas empresas industriales, con las empresas distribuidoras y, ahora, estamos nacionalizando la Compañía de Teléfonos, enelave de la ITT en nuestra economía.
Hemos avanzado considerablemente, pero aún hay grandes dificultades por resolver.
El país sabe que llegamos al Gobierno con un endeudamiento externo que sumaba alrededor de 4.125 millones de dólares, el más alto volumen de nuestra historia.
A lo largo de los diecisiete años para los que se dispone de información, las remesas de utilidades y dividendos de la inversión extranjera fueron equivalentes a cuatro veces los ingresos netos de capital, ineluída la reinversión de utilidades obtenidas en el país.
La política de endeudamiento externo y de atracción de capitales se tradujo en un flujo neto negativo.
Embarcado en tal círculo vicioso, a fines de la década de los sesenta Chile estaba constreñido a endeudarse más sólo para poder pagar las deudas anteriores, mientras los sectores estratégicos de la economía pasaban progresivamente a la dominación del capital extranjero.
Contra esta política económica hemos procedido.
Al nacionalizar nuestras riquezas básicas, estamos captando excedentes que hasta 1970 perdíamos.
No obstante, nos encontramos ante una limitación fundamental: tenemos que distraer una parte de ellos para pagar las deudas contraídas anteriormente.
El Gobierno de los trabajadores está en dura lucha contra el poderío del capital extranjero y contra los grandes capitalistas internos que actuaban en simbiosis con aquél.
Esta lucha hasta ahora ha sida incruenta; son sus armas la unidad organizada de los trabajadores, la conciencia de su papel en la sociedad, y el control de los recursos económicos fundamentales del país.
Por eso, cada empresa monopólica o estratégica que pasa a manos de la elase trabajadora es una posición ocupada al capitalismo, un nuevo baluarte de la independencia de Chile y su liberación social.
Concebimos el área social, en su estructura y orientación, coma el embrión de la futura economía socialista.
El excedente generado se destina íntegramente a comprar más equipos y ampliar la propia producción de la empresa o de otras empresas.
El crédito que obtienen se dedica a favorecer el proceso productivo y no a propietarios particulares.
Así, por ejemplo, en la provincia de Concepción, donde el área social alcanza la mayor densidad al comprender casi toda la actividad industrial de la región, la producción creció en 21 % en 1971 contra menos del 3 % en el período 1967-1970.
El Area Social reúne hoy las cuarenta y tres empresas que eran propiedad estatal antes del 4 de Noviembre de 1970, más cincuenta y cinco que se han incorporado por decisión del Gobierno.
Otras ochenta y tres están bajo control público transitorio como consecuencia de infracciones legales que motivaron su intervención o requisición.
Para completar y delimitar el Area de Propiedad Social, hemos dado a conocer la relación nominal de empresas que deben integrarla.
Se han avanzado acuerdos para traspasar catorce de ellas a propiedad pública, y se está en conversaciones con otras veinte.
Asimismo, se han hecho considerables progresos para acabar con el monopolio del comercia mayorista.
El mandato que el pueblo ha confiado a mi Gobierno es muy claro en su contenido: terminar con el poder monopolista agrario, industrial y financiero -nacional o foráneo-, para iniciar la construcción del socialismo, lo que hace explícita la voluntad de limitar el Area Social a la función de sector dominante de nuestra economía en coexistencia con el área privada y mixta.
Este propósito programático lo hemos instrumentado de modo cada vez más definido.
En primer lugar, mediante medidas concretas de estímulo y ayuda a las medianas y pequeñas unidades empresariales.
En segundo lugar, mediante la delimitación legal de la extensión del área social.
Así, hemos propuesto a este Congreso normas precisas en un proyecto de ley y en mis observaciones al proyecto de reforma de la Constitución, actualmente en trámite.
Nuestro programa económico contempla estimular a los empresarios medios y pequeños a seguir produciendo y a que inviertan más.
Para ello hemos impulsado un plan de expansión económica acelerada que asegura a los industriales y comerciantes un mercado interno activo y abre las posibilidades de exportar; para ello hemos proporcionado créditos que antes no tenían y tasas de interés más bajas.
Para citar sólo un ejemplo, el porcentaje de variación de las colocaciones en moneda corriente del sistema bancario al sector privado aumentó, durante 1971, en un 31 % en los bancos comerciales, y en un 100% en el Banco del Estado.
Con esto no hacemos ninguna concesión ni fingimos falsas intenciones.
Sólo somos consecuentes con nuestra concepción teórica.
La superación del capitalismo y transición al socialismo, de acuerdo con nuestro camino, requiere la presencia y el aporte de la capacidad empresarial de un área activa de medianos y pequeños productores.
Lo que el proceso revolucionario exige es, justamente, acabar con la dictadura del monopolio privado y liberar así las fuerzas productivas internas.
El modelo político que mi Gobierno está siguiendo para encaminarnos al socialismo exige que la revolución socioeconómica tenga lugar simultáneamente con la expansión económica ininterrumpida.
Esta es una empresa de duras proporciones.
Si no somos capaces de lIevarla a cabo, el proceso revolucionario proseguirá su curso a través de medios más inciertos y mucho más costosos que los actuales como demuestra elocuentemente la experiencia histórica de las revoluciones en el resto del mundo.
Mi Gobierno no desea la violencia.
El Gobierno Popular tiene su legitimidad en la voluntad de nuestro pueblo de acabar con un régimen social que es en sí mismo institucionalmente violento.
Que ha condenado a las grandes mayorías a la miseria física, a la indigencia cultural y a la explotación de su trabajo.
Para vencer la violencia económica y social sobre ellos ejercida, los trabajadores se han comprometido con el buen desarrollo de la política económica de su Gobierno.
Por eso la más importante movilización popular ha sido en torno a la Batalla de la Producción, decisiva para vencer política y económicamente al capitalismo.
La estamos ganando.
Baste contemplar algunos resultados.
Mientras el producto interno aumentó en un 3,7 % de promedio anual entre 1966 y 1970, en el primer año de nuestro Gobierno creció en 8,5 % .
En los mismos períodos, mientras la producción agropecuaria crecía en 2,5 % anual, en 1971 aumentó en 5,8 % ; la producción industrial subió del 3,3 % al 12,1 % ; la construcción, del 1,4 % al 12,2 % .
En 1971 el esfuerzo de los trabajadores del campo, de las minas y dé las ciudades, nos ha situado en el segundo lugar de crecimiento económico entre los veintitrés países latinoamericanos, de acuerdo con los estudios de la Comisión Económica para América Latina, de las Naciones Unidas.
Ya no somos el país estancado.
No somos el país con desocupación sin esperanza y con una distribución del ingreso implacablemente desigual.
Los resultados alcanzados en 1971 no son un acontecimiento efímero.
Inician un período de expansión que se sigue reflejando en los indicadores durante los primeros cuatro meses de 1972.
Pese a las dificultades inherentes al proceso revolucionario, crecerán la producción minera, la industrial, la construcción y los servicios.
En 1971 produjimos cerca de 730 mil toneladas de cobre entre la grande, mediana y pequeña minería.
Nunca antes se había producido tal volumen.
En los primeros meses de 1972 los resultados son favorables en varias minas y Chile confía que los trabajadores del cobre cumplirán las metas trazadas para el año.
Batimos también un record en la producción del acero y llegamos a las 640 mil toneladas, un 10 % más que en 1970.
La producción de energía eléctrica creció en 16 % .
En su conjunto, la industria nacional ha exhibido la más alta tasa de crecimiento desde el año 1930.
Esta expansión no fue el fruto del azar.
El mayor control que el pueblo ha logrado sobre los medios de producción, la vigilancia de los trabajadores para evitar la especulación y el sabotaje y, en general, el mayor control social de los mecanismos e instrumentos económicos, del crédito, de las divisas, de la producción, del empleo, de los precios, de los excedentes, hicieron posible poner en tensión la economía.
Aunque con menos dólares que antes, sin nuevos préstamos privados externos, bajo el hostigamiento permanente del poder imperialista, estamos dando un ejemplo de como un pueblo, movilizado y consciente, puede aumentar la producción.
Hay doscientos mil nuevos empleos, se dio reajustes preferenciales a los trabajadores de bajos ingresos.
Así se incrementó la demanda abriéndose un mercado interno dinámico que ocupó gran parte de la capacidad productiva ociosa.
Aún quedan recursos productivos sin uso en varias actividades industriales, y en sectores como el agro y la minería.
En 1972 los pondremos en funcionamiento.
Reactivaremos algunas líneas industriales, incorporaremos al cultivo alrededor de trescientas mil hectáreas.
Este también será un año de expansión económica, para decepción de la presión extranjera y de la resistencia de los grandes capitalistas nacionales.
El descenso en un 7 % de la inversión global durante 1971 tendrá, afortunadamente, menos efecto del que algunos auguran.
El promedio de la tasa de inversiones entre 1966 y 1970 fue de 15,3%, contra un 14,9 % en 1971.
Hemos disminuido sólo cuatro décimos respecto de ese promedio aunque el precio del cobre ha bajado, aunque se terminaron los llamados planes de expansión de la gran minería que significaron la inversión de varios centenares de millones de dólares en tres años, aunque se interrumpieron las inversiones externas privadas, aunque no se recibieron los cuantiosos préstamos contratados por la administración anterior.
Del mismo modo, el Gobierno está haciendo nuevas e importantes inversiones en todos los sectores.
Se construyen silos, bodegas, agroindustrias y se compran máquinas y equipos para la agricultura; invertimos en la minería, resolviendo limitaciones como la falta de agua y electricidad, mientras los ingenieros chilenos rectifican los errores técnicos antes cometidos en los llamados planes de expansión; invertimos en la industria, en la electricidad, en el cemento, en el carbón, en el petróleo; está en reconstrucción la zona del sismo del 8 de Julio de 1971; se inician nuevas viviendas, hospitales, escuelas, canchas deportivas, balnearios populares y parques de esparcimiento como el Q'Higgins.
En resumen, estamos ampliando la capacidad productiva del país y mejorando las condiciones de vida del pueblo.
Así nos preparamos para próximas etapas que aseguren la expansión de la economía para el buen desarrollo del proceso revolucionario.
El nuevo sentido social que inspira este esfuerzo ha hecho necesario reorientar la producción para atender necesidades más esenciales y más compartidas por la gran mayoría de nuestros compatriotas.
Trabajar más para que los más vivan mejor es un imperativo de la democracia económica.
Ya se observa un cambio gradual en los patrones de consumo y en el aparato productivo.
Por ejemplo, estamos racionalizando la industria automotriz; hemos decidido reducir el número de modelos de automóviles, limitándolo a los tamaños pequeño y mediano; una planta destinada a producir autos de lujo fue transformada en fábrica de camiones.
La producción de cocinas a gas, de máquinas lavadoras, de estufas, de artículos para el hogar, aumentó notablemente.
Las imprentas produjeron cinco millones de textos, repartidos gratuitamente a los escolares.
Ya no sólo se produce literatura para una minoría, se han impreso varios millones de libros vendidos a precio popular.
En sólo cinco meses Quimantú, editorial del Estado, vendió más de un millón de libros.
En el sector de la vivienda, el aparato productivo ha cambiado también su orientación; el cemento, la madera, el vidrio y los demás materiales de construcción no se destinan a grandes y lujosas mansiones; a través de planes de vivienda sin precedentes han sido empleados, hasta agotarlos temporalmente, en producir viviendas sencillas.
La industria de bienes de consumo popular ha tenido una permanente y activa demanda, crédito más barato y estímulos nuevos, lo que le ha permitido aumentar y dinamizar su producción.
La industria textil se expande progresivamente.
En cuanto el transporte popular, se avanza en la construcción de la línea uno del tren metropolitano de Santiago.
Hemos adquirido en el exterior dos mil nuevos buses y mil taxis.
Nuestras plantas están construyendo varios miles de carros de ferrocarril.
El mayor poder de consumo ha conducido a un incremento vertical en los transportes; la venta de pasajes de locomoción colectiva ha aumentado en más de 40 % en un año; lo mismo ha ocurrido en los ferrocarriles y en los pasajes aéreos, sector para el que se está adquiriendo nuevos aviones.
El sistema de transportes se ha hecho insuficiente y los esfuerzos del Gobierno, que se ven limitados por las dificultades en nuestra balanza de pagos, tienden a mejorar la movilización popular tanto en la capital como en las provincias.
En los cultivos agrícolas los recursos han sido orientados hacia la producción de alimentos para el consumo pasivo.
Este año aumentará notablemente el área cultivada de trigo y otros cereales; para ello importamos varios miles de tractores.
Una característica del subdesarrollo es la desnutrición.
Para terminar con ella es indispensable enriquecer la dieta de nuestros compatriotas.
Fatalmente, la necesidad de preservar y aumentar la masa ganadera y de ahorrar las divisas que demanda la importación de carne, nos obligó a mantener el régimen de veda.
Hemos impulsado el desarrollo de la pesca en escala muy superior a la mantenida anteriormente.
Barcos modernos especializados en la pesca de alta mar abastecen los mercados de todo el país de un producto que llega a los hogares a un precio bajísimo.
Por eso puede decirse que la preocupación del Gobierno por el consumo de los frutos del mar se ha convertido en un proceso importante de cambio en el régimen alimenticio, ya que ha introducido nuevos hábitos en los consumidores y ayuda a mejorar la dieta de los hogares, ha estimulado la capacidad organizativa y creadora de nuestras mujeres, ha reducido parte del gasto diario y ha contribuido al mantenimiento de la reserva de divisas.
Señores parlamentarios: 
La progresiva democratización de la economía ha permitido que Chile dé nuevos pasos en la conquista de las libertades sociales.
No es posible instaurar la libertad social sin la previa existencia de una real democracia económica, y así incrementar la libertad de trabajo, de salud, de cultura, de techo, de seguridad social, y de esparcimiento recreativo para millones de compatriotas.
Nuestro país terminó 1970 negando el trabajo a centenares de miles de chilenos con voluntad de vivir de su esfuerzo.
Durante el año transcurrido se han creado más de 200.000 nuevos puestos de trabajo, y en Diciembre de 1971 el número de cesantes en Santiago había disminuído de 8,3 % a 3,5 % .
Se ha reducido en un 55% el número de trabajadores que recurrieron a la huelga y no porque se haya limitado en lo más mínimo ese derecho, arma reivindicativa de los asalariados, sino porque la política del Gobierno, al servicio de sus intereses, significa una mejor satisfacción de sus necesidades.
Los esfuerzos hechos en 1971 se han dirigido a consolidar la etapa indispensable que es optimizar los rendimientos de nuestro actual Servicio Nacional de Salud.
Señalamos como pasos al Servicio Unico de Salud los significativos aumentos logrados en las consultas externas, pasando de ocho millones novecientos mil en 1970 a diez millones doscientos mil en 1971, lo que significa un incremento de 15,3% como promedio general.
Debemos destacar que en el curso del año 1971 observamos un aumento del 32,3 % de las prestaciones entregadas por los servicios de urgencia.
Este enorme aumento de la demanda se explica porque nuestros trabajadores han adquirido mayor conciencia de su derecho a la salud, aún cuando pensamos que la desproporción entre las consultas externas y los servicios de urgencia expresa la insuficiencia de las acciones de salud programadas en los consultorios externos, los que deberían canalizar ésta.
De ahí la prioridad especial concedida a las actividades y el desarrollo de la infraestructura de los consultorios periféricos.
Sin embargo, debemos señalar que es aquí donde más influye nuestro antiguo déficit de recursos humanos calificados.
En 1971 dispusimos de 6 mil médicos y 2.610 enfermeras, en circunstancias que tan sólo las acciones programadas requieren 9 mil médicos y 11.000 enfermeras.
A pesar de todo, el Gobierno le concede a esta eelosión de la demanda social la significación de máximo estímulo para poner las instituciones realmente al servicio de las demandas populares.
La preocupación relevante del Gobierno Popular por la salud del binomio madre e hijo se expresa en cifras concretas.
El programa de alimentación suplementaria entregó 48.000.000 de kilos de leche a toda la población infantil y materna beneficiaria, significando un aumento real del 350% en relación a 1970.
La disminución de la mortalidad infantil alcanzó a 10,5% como promedio, disminuyendo en todos los rubros que la componen.
Asimismo, el riesgo de la maternidad para la mujer de Chile se atenuó, reduciéndose su mortalidad en 17,6%.
Por otra parte, ha sido nuestro interés garantizar el acceso de todos los sectores sociales a la disponibilidad de medicamentos, impulsando de manera substancial el desarrollo nacional farmacéutico en los Servicios Públicos, para que contemple todo lo necesario para asegurar una atención médica suficiente.
En 1971, el Laboratorio Chile aumentó su producción en un promedio de 45 % mientras que en 1970 lo hizo sólo en un 3 % .
Incrementó sus entregas al Servicio Nacional de salud en un 41 % .
En Febrero último se ha constituido el Comité Sectorial de Desarrollo de la Industria Farmacéutica de la CORFO, estructura necesaria para consolidar y proyectar lo logrado en esa materia.
Ante nuestro déficit, en 1971 el Servicio Nacional de Salud ha aumentado sus médicos en un 6,6 % ,sus odontólogos en un 31,5 % Y sus enfermeras en un 17,6%, destacándose además la extensión de los beneficios médico-odontológicos del Servicio Médico Nacional de Empleados a las provincias de Maule, Concepción, Osorno, O'Higgins, Talca, Ñuble, Cautín, Valdivia, Llanquihue, Magallanes y Santiago, beneficiando a poblaciones que carecían de ellos.
En este orden de cosas, se formuló en 1971 las disposiciones que rigen el sistema de médicos generales de zona, elevándose la cifra de ellos de 195 a 674 en 1971-72.
Se dictó, además, el reglamento que crea el odontólogo general de zona, disponiéndose para 1972 de más de doscientas plazas a lo largo del país.
Ha sido nuestra preocupación permanente destacar las acciones destinadas a proteger y fomentar la salud de los chilenos, haciendo realidad los conceptos de una medicina integral preventivo-curativa.
Por eso le hemos concedido especial prioridad a los programas de higiene ambiental y salud ocupacional, destinados fundamentalmente a proteger la salud del trabajador en su propio centro de trabajo.
Así, se ha firmado un convenio entre el Servicio Nacional de Salud y la Central Unica de Trabajadores orientado a preparar la capacitación y participación de estos últimos en los Comités Paritarios de Higiene y Seguridad Industriales previstos por la ley, lográndose en el período de referencia complementar la formación de 3.000 trabajadores.
En 1971 se hizo efectiva por vez primera lo que hasta entonces fue una inspiración: que la matrícula en la enseñanza básica fuera totalmente gratuita.
En la enseñanza media el valor de la matrícula fue congelado al que tenía en 1970 y se deelararon voluntarias las cuotas en los centros de padres.
Para los párvulos, el esfuerzo realizado determinó un crecimiento de un 13,7 % en relación a 1970, el más alto de los últimos años.
Las medidas adoptadas permitieron proporcionar educación básica al 97,9 % de la población escolar entre 6 y 14 años.
Del total de la población escolar, extendida hasta los 19 años, se logró aumentar la matrícula a más del SO por ciento, lo que representó un incremento de la escolaridad de 9,5 por ciento respecto a 1970.
En la educación media regular, el número de postulantes se duplicó entre 1970 y 1971, pasando de 29.000 a 65.000.
La planificación exige ligar el proceso educacional con el desarrollo.
Se estima que para un lapso de diez años será necesario un ingreso de treinta y cinco a cuarenta mil estudiantes anuales en las carreras universitarias tradicionales y en otras de la enseñanza superior.
En 1971, la creación de 38.500 nuevas vacantes en la enseñanza superior representó un 88,1 % de aumento en relación al año pasado y la atención de más del 70 % de los postulantes.
El total de la matrícula universitaria se elevó a 100.100 alumnos.
El crecimiento de las matrículas -30%- es el más alto que se ha dado en los últimos cinco años.
En la Universidad Técnica del Estado el número de vacantes en carreras cortas aumentó en más de mil por ciento.
Esta última Universidad creó 1.140 vacantes para trabajadores, y 300 la Universidad de Chile.
Además, INACAP y la Universidad Técnica ampliaron en un 143% la capacidad de los cursos especiales destinados a los trabajadores interesados en ingresar a la Universidad.
Las prestaciones de la seguridad social constituyen otras formas de redistribución de ingresos hacia los sectores asalariados y asegurados de la comunidad.
El proceso de nivelación de las asignaciones familiares, iniciado en 1971, ha llegado en el año 1972, a comprender alrededor del 80 % del total de cargas del país y en especial de los obreros, campesinos, fuerzas armadas, carabineros y empleados públicos.
Para ello fue necesario incrementar la Asignación Familiar Obrera en un 100%, la de las Fuerzas Armadas y Carabineros en un 112, 5 % , y la del sector público en un 50 % .
La población protegida por la Seguridad Social, que correspondía en 1970 al 72 % de la población total, aumentó al 90 % al crearse la Caja de los Comerciantes, Pequeños Industriales y Artesanos, Transportistas e Independientes.
Las 4.253.000 cargas familiares de la población activa y pasiva, en la mayoría de las instituciones previsionales están protegidas no sólo en cuanto al pago de esta prestación sino que también reciben beneficios como atención médica, maternidad, riesgos por viudez y orfandad.
Persisten injusticias en el sistema chileno de seguridad social.
Los institutos previsionales no otorgan los mismos beneficios, ni siquiera a beneficiarios de la misma condición.
Hemos tomado medidas inmediatas para corregirlas y otras se encuentran actualmente en el Parlamento como el Fondo Nacional de Prestaciones familiares, representativo de un tercio del costo total de la Seguridad Social.
Paulatinamente reemplazaremos la Seguridad Social vigente para terminar con todo el sistema discriminatorio que hemos heredado.
Actualmente no existe un verdadero seguro de desempleo para todos los sectores.
Entre otros, para los efectos al Servicio de Seguro Social, pese a ser ésta la categoría de trabajadores más expuesta a la cesantía.
Para el sector de los empleados particulares, rectifica estas deficiencias una ley que sólo espera su publicación.
El año 1971 significó para los pensionados una elevación considerable en el monto de las pensiones mínimas, particularmente en el Servicio de Seguro Social cuyas pensiones de invalidez y vejez aumentaron a E 510., en el año 1972 a un 100 % del salario mínimo industrial, es decir E 900.
Desde que asumió el Gobierno Popular el crecimiento real de las pensiones mínimas de vejez e invalidez en el Servicio de Seguro Social es del orden del 78,5%.
Para los jubilados afectos a un fondo revalorizador de pensiones, se otorga un reajuste que cubre el deterioro de todo el año, y no como antes de sólo seis meses, y un reajuste general adicional del orden del 8%.
Esperamos asimismo fijar las pensiones mínimas para 1972 en un monto igual al sueldo vital de los empleados particulares.
El Plan Habitacional de 1971 dió atención preferente a las familias sin casa, y se ha tratado de solucionar los graves problemas de los campamentos, completando la urbanización de alrededor de 30.000 terrenos.
Por otra parte, se derogó la reajustabilidad establecida para los dividendos CORVI, CORHABIT y de las Cajas de Previsión, medida que va en beneficio directo del presupuesto familiar.
En el sector público, el nuevo enfoque del problema habitacional se tradujo en la iniciación de aproximadamente 80.000 habitaciones y 7.000 viviendas campesinas adicionales.
Esto representa el esfuerzo habitacional mas grande que el país haya hecho en un año, y cuadriplica el promedio del período 1967-1970.
La actividad del sector privado disminuyó apreciablemente; inició 12.000 casas.
La labor del sector público debió orientarse a soluciones de emergencia, especialmente a raíz del sismo y condiciones elimáticas adversas.
Se entregaron 42.000 viviendas de emergencia, 31.000 mediaguas, materiales para construcción y casetas sanitarias.
Se urbanizaron 27.780 terrenos y se ejecutaron numerosas obras complementarias de urbanización y pavimentación urbana.
Nuestro propósito es convocar a los chilenos a la tarea generosa de crear una sociedad más justa para las grandes mayorías nacionales, hasta hoy sacrificadas.
Quiero referirme, aquí, a los ciudadanos de las capas medias.
Nadie puede admitir sensatamente que alguien pueda ser sancionado por haber alcanzado, gracias a sus propios méritos, una posición más elevada en la estructura social.
Mi Gobierno aspira a proporcionar a cada uno igual posibilidad para forjarse un mejor futuro.
Requerimos a quienes detentan capacidad intelectual, técnica o directriz para que contribuyan de manera positiva a la concreción más rápida de la gran empresa nacional en que estamos empeñados.
El Gobierno asegura la estabilidad en el trabajo de los técnicos, profesionales, empleados y obreros del sector público.
Sus posibilidades de ascenso personal, por sus propios méritos y esfuerzos, sólo tienden a aumentar en la medida que crezca y se generalice la prosperidad nacional.
Ninguna sociedad moderna puede sobrevivir y desarrollarse si no cuenta con un dominio completo y progresivo de la tecnología mis avanzada, y si no se rige por formas racionales y eficaces de gestión.
El dominio de la técnica y racionalidad administrativa compete a profesionales debidamente preparados, cuyas condiciones de vida y de trabajo deberán ser progresivamente mejoradas para que contribuyan al desarrollo, tanto por razones de solidaridad social como por la del estimulo de mejoramiento en sus posibilidades profesionales.
El socialismo necesita de la ciencia, la técnica y la cultura más que el capitalismo.
Garantizamos que no pesa ni pesará ninguna amenaza sobre los comerciantes, artesanos, pequeños industriales y mineros, pequeños empresarios autónomos.
Por considerar la extraordinaria importancia de millares de empresas familiares de gestión privada como área de prcducción de bienes y servicios indispensables, que ocupan a un número mucho mayor de obreros que las grandes empresas monopolistas.
De ahí nuestro estímulo a la gestión autónoma de sus actividades.
Y la ayuda técnica y financiera para ampliar su capacidad de absorber mano de obra, de elevar el nivel de vida de los trabajadores, y su capacidad de atender las necesidades de los consumidores de sus productos.
En orden a materializar estos principios, la nacionalización del sistema financiero ha permitido democratizar el crédito haciéndolo más accesible a les medianos y pequeños productores, así como al conjunto de las actividades del país.
En la agricultura, la tasa de interés del crédito fue reducida en un 25 % para el sector no reformado.
Los créditos del Banco del Estado a medianos y pequeños agricultores e industriales sumaron noventa millones de escudos contra veintiuno en 1970.
Los créditos del mismo Banco al sector de la construcción se incrementaron en 62 % .
El Servicio de Asistencia Técnica y Financiera de la CORFO a la pequeña industria y artesanado, aumentó sus operaciones de doscientos ochenta y seis en 1970 a tres mil seiscientos setenta y tres en 1971.
Los medianos y pequeños empresarios han empezado a participar en los organismos públicos donde se adoptan decisiones que les conciernen.
Así, los pequeños y medianos mineros están representados, junto a los trabajadores, en los Consejos Mineros de Desarrollo.
Los representantes de la empresa media y pequeña se han incorporado, por primera vez, a los Comités Sectoriales de la CORFO, y será ampliada su participación en el Consejo Nacional de Desarrollo.
Merece ser destacada la extensión de la previsión social a 130.000 comerciantes, 30.000 pequeños industriales y artesanos, 70.000 transportistas, 1.300 químico-farmacéuticos, 200.000 feriantes ambulantes y estacionados, 250.000 agricultores.
Estamos construyendo un número de viviendas sin precedente para los sectores medios.
Es el firme propósito de mi Gobierno establecer las condiciones que permitan a los sectores medios un futuro mejor que su presente y su pasad.
Esto no es una concesión.
Para un revolucionario hay incompatibilidad entre el interés del gran capitalista y el de los obreros, porque el primero hace su riqueza en la medida que explota a los segundos.
Pero no hay antagonismos entre los intereses inmediatos de los trabajadores, y los de empleados, profesionales y técnicos.
El desarrollo de la organización popular, participación y poder de los trabajadores Durante decenios hemos luchado contra una práctica y entendimiento de la democracia puramente formales, en que el sufragio, símbolo externo de la manifestación del poder, ocultaba una realidad enajenante de la voluntad popular.
La auténtica democracia exige la permanente presencia y participación del ciudadano en los asuntos comunes, la vivencia directa e inmediata de la problemática social de la que es sujeto, que no puede limitarse a la periódica entrega de un mandato representativo.
La democracia se vive, no se delega.
Hacer vivir la democracia significa imponer las libertades sociales.
Hemos combatido siempre la concepción individualista de la democracia, vinculada al egoísmo propio de una organización capitalista, en que la concentración de los recursos económicos fundamentales en una minoría dominante permitía a ésta usufructuar de los mecanismos políticos representativos.
Los grandes cambios efectuados en los últimos meses para imponer la democracia económica, nos proporcionan el instrumento indispensable para alcanzar la democracia social.
Esta nunca ha sido concedida por los capitalistas, sino que ha sido conquistada por el pueblo.
La organización y la conciencia son el resorte principal para que quienes viven de su propio trabajo se impongan a los que gozan del ajeno.
Por eso mi Gobierno ha emprendido la tarea de robustecer la organización del pueblo.
La actividad humana conforma un todo aunque aparezcan fragmentadas sus manifestaciones concretas.
Nuestros conciudadanos deben asumir responsabilidades directas en la toma de decisiones tanto en sus centros de residencia, como en sus centros de trabajo y en la comunidad nacional.
Por un lado, hemos impulsado la creación de organizaciones comunitarias.
Así, se ha reconocido la personalidad jurídica a 975 Juntas de Vecinos.
De 681 Centros de Madres existentes en Noviembre de 1970, hemos llegado a 3.859.
Pero la vida del hombre gira en torno de su facultad de amar, de crear, de trabajar.
En sus relaciones de trabajo reside el principal condicionante de su libertad.
Muchas generaciones de trabajadores se han sacrificado para hacer posible la conquista del poder económico y nadie puede esperar que las nuevas estructuras de propiedad social y de relaciones laborales se instauren acabada mente de un día para otro.
Las decisiones de los trabajadores en las empresas del área social, en el área reformada del campo y en otros centros, no se toman de modo anárquico, como desearían quienes buscan el fracaso de la revolución, sino ordenadamente, de acuerdo con criterios generales sancionados por la propia clase trabajadora, por sus representantes y por los partidos populares que integran el Gobierno.
En el agro se ha organizado el Consejo Campesino Nacional y veinte Provinciales.
Se han creado también en las Comunas, cubriendo el 86%0 de ellas en 1971.
En los Consejos Comunales, la participación popular alcanza un nivel democrático nunca antes conocido en el país.
Forman parte todos los campesinos, hombres y mujeres, cualquiera sea su condición.
Están presentes los asalariados, arrendatarios, medieros, pequeños propietarios, asentados, afuerinos, cesantes, cooperados, miembros de los Centros de Reforma Agraria.
Su competencia abarca la planificación, ejecución y control de las medidas agrarias, e incluso aquellas materias políticas que de algún modo les afectan.
En las empresas del área social y mixta han empezado a funcionar los mecanismos de participación, acordados por el Gobierno y la Central Unica de Trabajadores, tras haber sido discutidos durante varios meses en los organismos sindicales de base.
Tienen el pluralismo que les confiere la elección libre, secreta, uninominal y proporcional de sus miembros representantes de la Asamblea General de Trabajadores.
Tienen la amplitud de incorporar conjuntamente a obreros, empleados y técnico-profesionales.
Tienen el contenido de clase que les confiere el que los representantes del Gobierno - en número no superior a los de la Asamblea General - están comprometidos con la revolución socialista.
Tienen la misión de expresar el poder de los trabajadores en las empresas.
Pluralismo, amplitud, contenido de clase y misión que hará de nuestro sistema de participación uno de los más auténticos y representativos del mundo en transición al socialismo en la medida que opere regularmente.
Una nueva realidad está surgiendo en los sectores que se incorporan al control directo de los trabajadores.
Apenas empieza, pero ya se puede entrever su fructificación.
Comienza en las fábricas transferidas al Sector Social, donde los contenidos solidarios de la dirección obrera transfiguran las formas de trabajar y convivir.
Mañana, además de centros de trabajo, las empresas serán centros de cultura y de educación.
Los lugares donde los trabajadores pasan la mayor parte de sus vidas deben desarrollar con imaginación creadora todas las formas de convivencia estimulante, de autosuperación educativa, de cultivo artístico y de recreación.
Para ello, deberán establecerse -en colaboración con intelectuales y artistas- centros deportivos, núcleos de enseñanza y difusión cultural.
Deberán, además, asegurar al joven obrero las necesarias condiciones para completar su escolaridad general en cursos intensivos, inclusive dentro del horario regular de trabajo.
Y deberá prestarse atención especial a la mujer que trabaja, a sus aspiraciones y necesidades específicas.
De ese modo la mina, la fábrica, la oficina, la empresa agrícola comercial, irán perdiendo el aspecto inhumano, orientado exclusivamente hacia la búsqueda de ganancias que les confirió la sociedad capitalista, para adquirir la fisonomía de instituciones sociales que anticipen el carácter socialista de la futura sociedad chilena, al volcar sus preocupaciones tanto a la producción y a la productividad como a llenar las necesidades existencia les de belleza y felicidad de los trabajadores.
En este camino, a fines de Abril último, en más de setenta empresas del área social y mixta 71.000 trabajadores de todas las tendencias políticas habían aprobado sus Reglamentos de Participación, y habían elegido directamente a sus representantes en el Consejo de Administración.
A mediados de este año, alrededor de 150.000 trabajadores habrán designado a sus mandatarios.
En las empresas del área privada, los trabajadores deberán ser informados debidamente, a través de sus sindicatos, de las decisiones que afectan su condición laboral presente y futura: producción, empleo, salarios, organización interna del trabajo e inversiones.
Además, se ha empezado a establecer mecanismos de participación popular en servicios importantes, como el de atención médica.
La democratización y desarrollo de nuestros planes ha llevado a crear en Septiembre pasado, en todo establecimiento del S.N.S., los Consejos Locales de Salud, que deberán examinar y contribuir a la mejor solución de los problemas que les atañen en interés de la comunidad.
El mismo espíritu de organización y participación directa ha llevado a la creación de los Comités Comunales de Emergencia.
Todo el sistema de decisiones del Gobierno está cambiando de sentido.
Una nueva realidad política está surgiendo dentro del Estado.
Hoy, los representantes directos de los trabajadores están participando en las decisiones de todos los escalones del Gobierno, desde el Congreso Nacional de Desarrollo hasta los Comités Sectoriales de la CORFO, así como en los Consejos Provinciales de Desarrollo.
En el futuro inmediato, nuestra tarea es perfeccionar y aumentar sin pausa el control del Estado por los trabajadores, por la real fuerza creadora del país.
A las organizaciones del poder capitalista los trabajadores han opuesto la fortaleza de las suyas.
El futuro de nuestro proceso revolucionario reposa, esencialmente, en el desarrollo del poder organizado de los trabajadores; de ahí el esfuerzo de mi Gobierno por impulsar sus instituciones.
En Enero de 1971, la Central Unica de Trabajadores, principal institución representativa de los asalariados, fue legalmente reconocida tras años de desprecio y persecución.
Hoy agrupa más de un millón de afiliados.
También se ha otorgado personalidad jurídica a organizaciones gremiales de los empleados, entre otras la agrupación Nacional de Trabajadores Semifiscales, la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, la Confederación de Empleados de Industria y Comercio y la Confederación de Empleados Particulares.
Durante 1971 se otorgó personalidad jurídica a 599 sindicatos industriales, 85 % más que el año anterior.
Agrupan a 35.000 asociados.
En el sector rural, la organización campesina ha hecho progresos considerables.
En el año anterior fueron reconocidos 122 sindicatos agrícolas que agrupan a 127.000 miembros.
El proceso sigue su curso.
Muchos obstáculos han sido superados, pero antiguos problemas subsisten y han surgido muchos otros nuevos.
Así es la dinámica de la historia.
Nuestra misión es encauzarla, no alimentar vana esperanza de frenarla y, para ello nada más realista y efectivo que estimular nuestra capacidad creadora y organizadora.
Por eso estamos impulsando las Juntas de Abastecimiento y Precios, para que colaboren con los funcionarios en el control de los precios oficiales y en asegurar el abastecimiento.
Estas surgen como una necesidad en el seno mismo de las masas para defenderse del agio, de la mala distribución y del acaparimiento.
Es obligación del Gobierno cooperar a su formación y desarrollo.
La voluntad de liberar nuestra economía de la entrega al capital extranjero imponía exigencias especiales a la política internacional.
Encarar frontal mente y con la dignidad de un pueblo libre al, poder económico establecido en nuestra Patria, entraña riesgos equivalentes a la magnitud y al poderío de las fuerzas imperialistas.
Las actividades económicas esenciales del país dependían de grandes empresas norteamericanas con increíble capacidad de intervención interna.
Nuestra permanente preocupación ha sido evitar que logren aislarnos o bloquearnos, ni económica ni políticamente.
Sin embargo, han conseguido ejercer diversas presiones, en particular interrumpiendo drásticamente el regular flujo de créditos.
Para nuestra lucha por la independencia económica, debíamos contar con la amistad, ayuda y comprensión de los pueblos de Latinoamérica.
Era nuestra obligación incrementar la intensidad de nuestros vínculos con los países hermanos, y contribuir resueltamente al desarrollo del Pacto Andino.
Nuestras visitas a Argentina, Perú, Ecuador y Colombia, resultado de invitaciones que nos honran, permitieron llevar un mensaje de esperanza a sus pueblos y establecer una relación directa con sus Gobernantes.
A su vez nos han distinguido con su presencia los Presidentes de Argentina y México.
Derribamos de este modo las artificiales fronteras ideológicas en favor de los comunes intereses.
Para los pueblos y gobernantes con que conversamos; el afecto de Chile y nuestro reconocimiento.
En este, sentido, el reencuentro con Cuba revolucionaria, simbolizado en la presencia de Fidel Castro entre nosotros, tiene un profundo significado para Latinoamérica.
Chile ha debido diversificar aceleradamente sus relaciones comerciales con los países industriales capitalistas.
Hemos reforzado nuestros vínculos económicos con Europa Occidental y Japón, propiciando una política de cooperación sobre bases ventajosas para nuestra economía.
Hemos logrado que se comprenda el esfuerzo interno que estamos realizando, lo que se ha traducido en apoyo ante nuestra solicitud de renegociar la deuda externa.
Mi Gobierno ha concertado las relaciones internacionales más amplias de nuestra historia.
Hemos ejercido nuestra independencia política, que no acepta tutela alguna, reconociendo Estados de reciente constitución, ya la totalidad de los Gobiernos socialistas establecidos en el mundo, cuya reciprocidad se ha traducido en una amplia colaboración de orden técnico, económico y cultural.
Elevaremos al rango de Embajada nuestra representación en Corea del Norte y en NorVietnam.
Por último, la comunidad internacional ha demostrado su simpatía y amistad por nuestra Patria al aceptar la invitación formulada por el Gobierno Popular para celebrar en Santiago la III Reunión de la UNCTAD.
De este modo, la política internacional del Gobierno va convirtiendo en un factor positivo, coadyuvante a nuestra tarea transformadora, las relaciones con el extranjero que, en un principio, aparecían como un peligro potencial.
Nuestro Gobierno ha sido consecuente con su pensamiento al exponer en todos los foros internacionales y, particularmente, en la III UNCTAD, sus posiciones fundamentales.
Planteamos la conveniencia de que el nuevo sistema monetario internacional sea estructurado en consulta democrática con todos los países del mundo, superando la experiencia de Bretton Woods.
Planteamos, asimismo, la conveniencia de crear un mecanismo automático de renegociación de la pesada deuda externa que tienen que soportar los países pobres.
Reelamamos la necesidad de que las grandes potencias respeten las decisiones adoptadas por los países débiles conforme a su propio régimen jurídico interno y dentro del marco del derecho internacional.
y la urgencia de transformar las economías de guerra en una economía de paz al servicio del progreso de los pueblos.
Necesidades todas ellas de urgencia inaplazable y sobre cuya solución, desafortunadamente, subsisten motivos de pesimismo.
En concordancia con nuestra posición en política internacional, votamos a favor del ingreso de la República Popular China a las Naciones Unidas.
Más tarde hemos hecho presente nuestra protesta por la agresión de que es víctima el pueblo de Vietnam, y en el seno de organismos continentales hemos repudiado la artera intervención de la International Telegraph and Telephone en nuestro país.
En todas partes hemos mantenido y mantendremos nuestra irrenunciable posición de defensa de los principios de no intervención y autodeterminación de los pueblos.
Las transformaciones estructurales que hemos introducido en la economía del país, junto con reactivarlas, han provocado algunos desequilibrios que, en parte, son consecuencia del sistema anémico y deformado que hemos recibido por herencia, y también producto de la intensidad con que se han desarrollado algunos aspectos de la política económica durante 1971.
La política resdistributiva con reactivación económica permitió un aumento excepcional de la producción.
Sin embargo, el aumento de los ingresos monetarios de la población fue aún mayor.
El exceso de liquidez no alcanzó a ser absorbido por el ahorro y las mayores necesidades de dinero que implicaba la circulación de los bienes.
Parte del sector privado aumentó su preferencia por mantener saldos líquidos a fines de consumo o de inversión especulativa.
En el aumento de la cantidad de dinero ocurrida en la economía chilena, han incidido varios factores.
En 1971, los salarios monetarios aumentaron en más de 50 % sobre 1970, y en las estimaciones para 1972 alcanzan una cifra entre 35 y 40%.
Ha sido sobrepasado con creces el objetivo límite del acuerdo CUT-Gobierno para 1972.
Esto ha mejorado considerablemente los ingresos reales de los asalariados, pero sus excesos cuestionan lo obtenido.
El déficit fiscal que se ha traducido en expansión monetaria se podría reducir interrumpiendo el gasto o aumentando los ingresos.
Disminuir el gasto habría significado menos escuelas, menos hospitales, menos viviendas, menos empleos, menos reforma agraria, es decir, renunciar a importantes necesidades de nuestra población.
En parte por responsabilidades propias, y en parte por impedimentos ajenos al Ejecutivo, no hemos hecho todo lo que era posible para que los ingresos recogidos fueran iguales o próximos al gasto efectuado.
No se ha terminado con la evasión tributaria, que por sí misma es igual o mayor que el déficit.
Tampoco se ha sido lo suficientemente estricto en la recuperación de los créditos otorgados por los Bancos y otros organismos estatales, ni en la fiscalización de los pagos al Servicio de Seguridad Social.
Otras necesidades fundamentales escapaban a nuestro poder de decisión.
Las iniciativas del Gobierno en materia de tributos habrían elevado los ingresos fiscales fundamentalmente a costa de las grandes empresas y del pequeño sector de la población que tiene más alta renta, pero han sido rechazados o desvirtuados por el Parlamento.
Es el caso, por ejemplo de los impuestos a los bienes raíces de avalúo superior a veinticinco sueldos vitales anuales, que corresponden al 16% de los bienes raíces; el de los impuestos a las utilidades extraordinarias, que afectaba a menos del 3 % de las empresas; el de los impuestos discriminatorios a los cigarrillos, vinos y licores, a los que la mayoría parlamentaria les quitó su carácter progresivo.
Otro factor ha contribuido en forma importante a la presión sobre los bienes de consumo y al aumento de la cantidad de dinero.
Los empresarios privados han podido sostener y aumentar su consumo en 1971, destinando para ello una gran cantidad de recursos financieros adicionales provenientes de liquidación de stocks, disminución de la inversión, disminución del mantenimiento, reducción drástica de los créditos comerciales, aumento de colocaciones y otros.
La gran cantidad de recursos líquidos en manos de los empresarios y sectores de altos ingresos, que compiten con los sectores más pobres en la obtención de bienes, ha empujado las presiones de demanda y contribuido al desarrollo de la especulación.
El desequilibrio entre esta gran cantidad de dinero y los aumentos de producción logrados, da como resultado presiones inflacionarias manifiestas y tensiones parciales en el abastecimiento de algunos productos agropecuarios e industriales.
Dichas presiones, latentes y abiertas, aceleran el proceso inflacionario.
Respecto a las tensiones parciales en el abastecimiento, aparte de las presiones de demanda, está el hecho real de que la producción e importación de determinados bienes actualmente no bastan para cubrir todas las necesidades que el poder adquisitivo permitiría satisfacer.
Nos encontramos ante una economía con ocupación casi plena de su fuerza de trabajo y de la capacidad de producción de sus instalaciones, pero con síntomas de desabastecimiento parcial que no pueden ser amortiguadas con importaciones por la situación difícil de nuestro comercio exterior.
La expansión económica a que nos referimos presiona, también, sobre nuestra balanza de pagos.
Existe un desbalance entre el ingreso de divisas y la necesidad interna de éstas para continuar con la política de crecimiento acelerado junto con implementar nuevas relaciones sociales de producción.
En los problemas de comercio exterior inciden factores tanto coyunturales como estructurales.
En lo que se refiere a los factores de carácter estructural, durante toda la década del 60, con la sola excepción de 1962, el saldo en cuenta corriente de la balanza de pagos fue deficitario.
Se cubrió con la entrada creciente del capital privado extranjero, y el endeudamiento nacional.
Iniciado el proceso transformador, el mecanismo anterior no podía continuar, ni por parte del Gobierno Popular ni por parte del Capital extranjero.
Es así como el saldo neto del movimiento de capitales autónomos pasó de más 150 millones de dólares, en 1970, a menos 100 millones de dólares en 1971.
Esta no es la única presión estructural sobre la balanza de pagos.
La expansión general de la actividad interna, especialmente industrial, requiere importaciones adicionales de bienes intermedios y otros.
Las necesidades por importaciones adicionales provocadas por la expansión económica se dan con dificultades coyunturales que es necesario tener en cuenta.
El país sabe que el Gobierno recibió una economía con deudas que fue preciso renegociar, porque sus servicios comprometían más del 35% de los ingresos de exportaciones anuales El acuerdo del Club de París significó sólo un alivio relativo de nuestra balanza de pagos para 1972, ya que Chile debe pagar durante este año no menos de 230 millones de dólares por concepto de servicio de la deuda.
Ha afectado también al problema de divisas la devaluación del dólar, decisión que ha contribuido a que la misma cantidad de importaciones haya supuesto 120 millones de dólares más que en 1971.
No menos importante ha sido la disminución de los precios internacionales del cobre en 1971, que significó una disminución del ingreso en divisas de 110 millones de dólares.
Habría que añadir a estos deterioros los 50 millones de dólares perdidos en 1971 por los errores cometidos en el anterior programa de inversiones del cobre, y en la explotación irracional de estos minerales en los últimos meses de gestión de las empresas extranjeras.
Necesitamos cada vez más divisas: debemos pagar nuestra deuda acumulada e importar cada vez más bienes, cada vez más caros por la política monetaria internacional.
Además, ciertas instituciones económicas norteamericanas han ejercido represalias contra nuestra política nacionalista, han sido negados varios créditos regularmente solicitados a organismos financieros internacionales; la Anaconda y la Braden lograron órdenes de embargo sobre bienes chilenos en Nueva York, entorpeciendo así el comercio con este país.
Los créditos de los bancos norteamericanos bajaron de 220 millones de dólares, en Agosto de 1970, a 75 millones de dólares en Noviembre de 1971 y a poco más de 20 millones de dólares en Enero de 1972.
Del mismo modo que la institucionalidad y las formas jurídicas del Estado deben necesariamente responder a la nueva realidad socioeconómica en génesis, la solución de los problemas crónicos de nuestra economía, como la inflación y los desequilibrios del comercio ex terior, no puede alcanzarse por el sólo empleo de arbitrios tradicionales.
Será el logro y consolidación de las transformaciones que estamos operando las que -en definitiva- permitirán superar aquellas dificultades.
Las experiencias vividas por otros pueblos, en otras circunstancias históricas, deben ilustrar a los chilenos para evitar los errores que tuvieron tan alto costo en vidas humanas y en esfuerzos frustrados.
Entre las fuerzas políticas que sustentan al Gobierno, subsisten métodos y conductas inadecuadas o -erróneos que gravitan negativamente en el proceso revolucionario.
Es preciso tener plena conciencia de que el éxito de la empresa que hemos iniciado depende, en gran medida, de la capacidad del movimiento popular y de cada uno de sus hombres, no sólo para admitir honestamente los errores, sino para rectificarlos en el actuar cotidiano.
En primer término, no es dable aceptar que las apreciaciones, diferentes en lo meramente táctico, de las fuerzas políticas que nos apoyan, puedan llegar a ser obstáculos en el camino que hemos emprendido hacia el cumplimiento integral de nuestro Programa.
Tales diferencias, siempre superadas en las direcciones, afloran a veces en los órganos de la administración, o de la gestión económica, o en las bases del movimiento sindical y político.
Es deber ineludible de cada uno de los partidos y movimientos que integran el Gobierno continuar esforzándose -día a día- por eliminar tales divergencias dentro de los marcos del pluralismo ideológico.
Por otra parte, nuestras estructuras de dirección en lo político y en lo administrativo han sido capaces de impulsar con éxito la realización del programa de Gobierno.
Sin embargo, mantienen deficiencias que retardan o entorpecen las decisiones, impidiendo que éstas sean tan prontas y eficaces como demanda la realidad que vivimos.
Es imperativo, en consecuencia, aplicarnos al mejoramiento de los mecanismos directivos, en todos los campos de actividad y in todas las jerarquías.
Si diferencias tácticas afloran en oportunidades dentro de la Unidad Popular, mayores son las que se manifiestan en otros grupos revolucionarios que, con sus actuaciones, se sitúan en una posición potencialmente conflictiva con el Gobierno y los Partidos que lo integran.
Lo que debe llamar a reflexión.
Si el adversario no está en la izquierda, jamás debería estar allí el enemigo.
La Administración Pública debe comprender cabalmente que está al servicio de los administrados.
Debe ser permeable a los impulsos renovadores surgidos de la base misma de la población.
Para lograr estos fines, se requiere que la lucha anti-burocrática sea para los trabajadores un derecho y una obligación.
Reiteradamente, las fuerzas populares han condenado el exclusivismo partidista como factor que coarta la labor gubernativa.
La diferenciación partidaria no será nunca causa justa para amparar la ineficacia ni para tolerar la desaprensión en el manejo de los asuntos públicos.
El pueblo mismo, y especialmente los trabajadores, deben hacer terminar con tal práctica.
Este es uno de los fines principales de la participación.
También debo referime a tendencias negativas que surgen en ciertos grupos de trabajadores organizados y que obstaculizan el desenvolvimiento y consolidación de nuestra tarea revolucionaria.
Existen orientaciones equivocadas en orden a exigir, en algunas empresas del Area Social, remuneraciones que no son compatibles con la situación real de las empresas, o que deterioran su situación financiera, comprometiendo las posibilidades de expandirse y generar excedentes.
Tendencia que es sistemáticamente exacerbada por quienes, en la oposición, cultivan la errónea esperanza de que provocar la crisis económica general podría preservar la propiedad privada de los monopolios y permitirles recuperar sus privilegios.
Para contrarrestar tales tendencias, el Gobierne se propone vigorizar el proceso de integración de los trabajadores a la dirección de las empresas socializadas, y sustituir el actual sistema de remuneraciones por uno distinto que discutido por los obreros, empleados y técnicos de esas empresas, junto con los funcionarios del Estado, se ajustará a las nuevas características del Area Social.
A lo largo de su historia, nuestra sociedad acumuló contradicciones de tal magnitud que con frecuencia -en el pasado y en el presente-, las nociones básicas del ordenamiento social y sus expresiones jurídicas fueron cuestionadas por los grupos sociales emergentes.
La respuesta de los sectores dominantes fue, a menudo, el desencadenamiento del potencial represivo del Estado.
Hoy, en medio de un proceso de cambios tan radicales, no es extraño que experimentemos los efectos de causas profundas que se traducen en ocupaciones de predios y establecimientos industriales.
Nuestra respuesta no es ni puede ser la misma.
Hemos utilizado la persuasión y el llamado a la conciencia de los trabajadores, desestimando los expedientes represivos.
Y hemos tenido éxito, en términos generales.
Esperamos que los revolucionarios perciban las nuevas condiciones del país, las contradicciones que han surgido, las posibilidades que están abiertas, y rechacen en definitiva las conductas espontaneístas que entorpecen el logro de las grandes metas del proceso.
Es la confianza de un Gobierno que ha sabido y sabrá cristalizar en hechos los anhelos populares.
Chile está ante otros graves problemas políticos.
Se libra a cada instante una gran batalla a cuyo desenlace están ligados la paz y el progreso de nuestra patria.
Interesa al poder capitalista, como último recurso, enfrentar a campesinos con campesinos, obreros con obreros, y a los sectores medios con el conjunto de los trabajadores organizados.
Pero esto perjudica a Chile como nación, como pueblo empe fiado en salir del atraso, en liberarse del dominio económico foráneo y de una estructura social interna explotadora.
Los campesinos militantes de la Democracia Cristiana podrán discrepar sobre una o cien materias con los de cualquier Partido de la Unidad Popular.
Pero son campesinos.
Quienes viven de su profesión no sólo pueden sino que deben manifestar los problemas que afectan a su ejercicio, pero no tienen nada en común con quienes buscan provocar el caos interno con la vana ilusión de preservar odiosas desigualdades.
Mi Gobierno se apoya en la fuerza social organizada de la Unidad Popular pero es consciente de que, por encima de discrepancias ideológicas, representa también los intereses objetivos de sectores medios y populares que no militan en la Unidad Popular.
Mantendrá con ellos las relaciones propias del debate político democrático.
En la esperanza de que las grandes mayorías sabrán superar sus divergencias internas para enfrentar unidas a quienes no han vacilado antes, y tampoco ahora, en provocar las condiciones que pueden sumergir a Chile en la anarquía.
Sin embargo, la mayor gravedad para la normal evolución de la vida política interna y la convivencia de nuestros conciudadanos, radica en la voluntad de ciertos sectores de la oposición de provocar un conflicto institucional.
En los últimos meses se han forzado sucesivos enfrentamientos entre los Poderes del Estado, que han amenazado la esencia misma de nuestro sistema político y del régimen Presidencial, al atentar contra la independencia política de los Ministros, las facultades de co-Iegislador privativas del Ejecutivo y la capacidad económica del Gobierno.
Se ha llegado hasta el extremo de pretender invalidar la competencia y la independencia del Tribunal Constitucional.
Invoco aquí la responsabilidad que cabe a cada uno de nosotros ante el destino superior de la Patria.
El proceso revolucionario que desde años se venía gestando en nuestro país ha irrumpido en todas las esferas, ha penetrado todos los resquicios de la vida nacional.
Cada día, a cada minuto, se enfrentan dos mundos, dos concepciones 
de la ordenación social y de la convivencia humana.
Uno de ellos es perfectamente conocido en sus valores y en sus realizaciones materiales.
Es el mundo que ha existido, resquebrajado hoy en sus cimientos más hondos, y asediado por el ímpetu de un mundo que emerge de las profundidades donde estaba sumido, cuya realidad material podemos y debemos construir, porque es el Chile del futuro en que se impondrán los valores de fraternidad solidaria frente al egoísmo.
Ese mundo sumergido hace sentir su fuerza, así como es palpable la desesperada resistencia de las estructuras, instituciones, elases y hombres amenazados en la continuidad de sus privilegios.
Nuestro país se encuentra inmerso en un cielo de revolución social y económica.
Los acontecimientos se aceleran, produciendo en algunos situaciones de vértigo.
Podemos razonablemente esperar que depara rá a nuestra Patria momentos y trances difíciles recorrer tan agitado camino, en medio del antagonismo de fuerzas sociales enfrentadas en torno a dos modelos incompatibles, la sociedad capitalista agonizante y la sociedad socialista.
Ante la convulsión de las estructuras y normas tradicionales y la irrupción masiva de los desposeídos en la dirección política y económica, el régimen institucional ha venido experimentando una gran presión tendiente a hacerlo estallar.
Hoy disponemos de pruebas documentales suficientes para conocer la envergadura de la maquinaria nacional e internacional puesta a operar contra nuestro sistema democrático.
Como Presidente de la República, éste es uno de mis principales motivos de preocupación.
No me cabe la menor duda que el proceso revolucionario que estamos llevando adelante es aor demás vigoroso para vencer cualquier intento irresponsable de contenerlo.
Pero es mi vocación profunda, y mi obligación frente al pueblo entero de mi Patria, agotar mis esfuerzos para que la revolución avance en forma organizada y racional contra el capitalismo monopolista y la codicia de las empresas extranjeras.
Mi Gobierno ha asumido la misión de encauzar las transformaciones fundamentales de modo orgánico y sincronizado, evitando desajustes entre lo necesario, lo posible y lo imposible que, en esta etapa de desplazamiento social del poder, podrían entrañar graves riesgos para la paz, el progreso y el bienestar inmediato del pueblo chileno.
En el vigor de la democracia política tenemos uno de los más apreciables instrumentos para asegurar el desarrollo regular del proceso revolucionario.
Fortalecerla y ampliar los fundamentos en que se apoya es una de las más importantes tareas que persigue mi Gobierno.
El combate sostenido para abrir el camino de la democracia económica y conquistar las libertades sociales, es nuestra contribución mayor al desarrollo del régimen democrático en esta etapa de nuestra historia.
Llevarlo a cabo simultáneamente con la defensa de las libertades públicas e individuales, y el desarrollo del principio de legalidad, es el desafío histórico que todos los chilenos estamos enfrentando.
El camino revolucionario que nos trazamos y hemos venido siguiendo imperturbablemente ha hecho más reales y auténticas las libertades, al proporcionar más medios materiales para ejercerlas a la inmensa mayoría de nuestros compatriotas; ha robustecido el régimen democrático, al poner en ejecución medidas que acabarán con la raíz de las desigualdades.
Nadie que observe nuestra realidad objetivamente puede dudar que el desarrollo del régimen democrático y de libertades está necesariamente ligado a la evolución del proceso revolucionario.
Durante mi Gobierno se han producido conflictos y ocupaciones que han afectado a unos 1.700 predios, es decir, el equivalente del 0,5 % del total de propiedades agrícolas.
Prácticamente todos han sido resueltos.
Pero si el proceso productivo y la paz se han mantenido en el campo, es porque en vez de represión mi Gobierno ha hecho revolución.
Por cada hectárea ocupada, se han expropiado decenas de miles.
La democracia, las libertades y la seguridad colectiva, las afianzaremos en la medida que acabemos con las diferencias económicas, los privilegios sociales y las injusticias flagrantes.
La movilización de las fuerzas populares proporciona a mi Gobierno su vigor político.
Nuestra resuelta ejecución de medidas revolucionarias incide sobre las causas de las tensiones sociales y hace posible, por ende, el orden público.
En el Chile de hoy la revolución social es garantía para el mantenimiento del orden público.
Pero, simultáneamente, la demolición de los privilegios económicos provoca la creciente movilización de los sectores plutocráticos y conservadores, dispuestos a defender su mundo a cualquier precio.
Los problemas de orden público provocados por los intereses en pugna van a aumentar considerablemente.
Ante esto, la posición del Gobierno Popular es la que le corresponde: las tensiones sociales derivadas del levantar de los oprimidos, serán resueltas profundizando la revolución dentro del orden legal y de acuerdo con nuestro Programa; los atentados a la convivencia cívica provocados por los sectores priviligiados, o los grupos obcecados, serán resueltos por el imperio de la ley y por la firmeza de un Gobierno consciente de su responsabilidad en el desarrollo histórico de nuestra Patria.
Nos hemos propuesto asegurar la continuidad del proceso de transformaciones respetando el pluralismo político y cultural.
Para lograrlo estamos tomando las medidas profundas de mayor efectividad.
Nada amenaza más seriamente la posibilidad de hacer compatibles la revolución y el pluralismo que el desencadenamiento de la violencia -de imprevisible desarrollo.
Por esta razón, quienes sin estar entregados a la defensa de privilegios están honestamente preocupados por el porvenir del pluralismo en Chile, deben comprender que evitaremos una situación de violencia económica, social y política contra el pueblo, en la medida que hayan sido sustraídos al control de la elase dominante y del capital foráneo los instrumentos de poder capaces de ser utilizados para generar una fuerza agresiva.
Una vez más, la rápida democratización de las bases de la economía, el progreso en las libertades sociales y la movilización popular, aparecen como necesarias para asegurar la consolidación de la vía chilena hacia el socialismo.
Con toda su importancia para el fortalecimiento de nuestra democracia, los fenómenos que acabo de enumerar deben ser acompañados de otros cambios para garantizar el regular desarrollo de nuestro régimen institucional.
Las profundas transformaciones que Chile está experimentando han producido un elaro distanciamiento entre las nuevas necesidades de orden legal y una normativa jurídica tradicional.
Nuestro sistema jurídico corresponde a un orden social que está siendo superado.
No es realista pensar que el principio de legalidad y el estado de Derecho pueden dejar de cumplir la función ordenadora y dinámica que les debe ser propia para convertirse en una barrera al desarrollo social.
Si tal cosa ocurriera, las fuerzas del cambio se impondrán.
En un sistema institucionalizado como el nuestro, es potencialmente perturbador mantener prolongadamente la incoherencia entre normas jurídicas de espíritu tradicional, por un lado, y las realidades socio-económicas que están naciendo, por otro.
Todo un sistema normativo debe ser modificado y un conjunto de medidas administrativas ser puestas en práctica para ordenar las nuevas necesidades.
El sistema bancario, el financiero, el régimen laboral, el de seguridad social, la administración regional, provincial, municipal y comercial, los sistemas de salud y educacionales, la legislación agraria e industrial, el sistema de planificación, la misma estructura administrativa del Estado, la propia Constitución Política, no se corresponden ya con las exigencias que los cambios instaurados están planteando.
Este programa que interesa y pertenece al pueblo entero, debe ser discutido por él, para luego adquirir validez jurídica.
La regular continuidad del sistema institucional no depende sólo del Gobierno, mientras no disponga de mayoría en el Congreso.
El ordenamiento legal no puede permanecer bloqueado mientras la realidad social, económica y política del país está cambiando incesante y rápidamente.
Mi Gobierno continuará defendiendo el régimen legal e institucional con la misma convicción revolucionaria y patriótica que ha demostrado.
Pero ningún esfuerzo puede contribuir más a los requerimientos presentes que anticipar las transformaciones jurídicas que aseguren su elasticidad para las nuevas necesidades del futuro.
Pocos peligros más graves le acechan que la rigidez o lentitud de los cambios jurídicos en medio del actual período de transformaciones profundas aceleradas.
Por eso el Gobierno no cejará en impulsar la actividad legislativa de modo correspondiente a las exigencias de la realidad actual.
Esta es nuestra responsabilidad histórica en el momento presente y la asumimos plenamente, conscientes de que de su buen éxito depende la seguridad colectiva de los chilenos.
Sobre estas bases podremos garantizar un porvenir político de libertad, progreso y paz.
La historia de Chile es la respuesta continua y obstinada a gigantescos desafíos.
Desafíos de una naturaleza que es siempre necesario someter y, muchas veces, resistir, porque no entrega fácilmente su producto, y porque a menudo golpea al habitante con inelemente dureza.
Desafío de nuestra condición de ínsula, delimitada por el hielo, el desierto, la montaña y el mar, que hizo más difícil nuestra relación con el mundo.
Hoy es el tiempo en que el hombre ha cruzado el umbral del macrocosmos, y empieza a recorrer las magnitudes espaciales en tanto que penetra la intimidad de la materia.
Hoy se nos vuelve a desafiar.
Porque este nuevo cielo que ha comenzado el mundo coexiste con la ignorancia, el hambre y el dolor que todavía aplastan -intolerablemente- a casi los dos tercios de la humanidad.
Existe, por tanto, una abisal contradicción entre lo que el hombre contemporáneo es y lo que potencialmente está a su alcance.
Y ésta no puede resolverse dialécticamente sino mediante una nueva configuración de las relaciones entre los hombres, tanto en lo supranacional como en el seno de cada sociedad.
Tal contradicción será resuelta por el Socialismo.
En este marco se inscribe la tarea ambiciosa que hemos emprendido: ser dueños de nosotros mismos y de nuestro porvenir.
La nación chilena se abre hacia el Pacífico.
El mar no será límite, sino ruta y fuente de riqueza.
La Isla de Pascua es el enclave que prolonga en su distante meridiano la presencia de Chile.
Debe erigirse en centro importante de investigación científica, pivote de las comunicaciones con Oceanía y Asia, base de resguardo de nuestra soberanía.
Es deber actual la integración definitiva de nuestro territorio para que sobre las islas australes, el Aysén y la Antártica, tierras de potencialidad apenas intuida ejerza real soberanía.
A la explotación ganadera y del petróleo, será menester sumar un conjunto de actividades productivas que permitan su expansión demográfica y tornen esas regiones en impulsoras decisivas de nuestro desarrollo.
Las zonas áridas, vieja tierra de vieja minería, que duerme bajo el signo de la mera extracción, deberán diversificarse.
Rescataremos lo que hoy desperdiciamos de modo irracional.
Aproximaremos el hombre de Chile a sus montañas para recuperar, forestando, el equilibrio ecológico perdido.
Hay urgencia de que el país conozca todo el espectro de sus posibilidades económicas: la ejecución integral de los catastros agrológico, mineral y marino hará posible aumentar, en escala portentosa, el flujo de los bienes que requiere nuestra expansión económica.
Para vencer el centralismo que ha marcado nuestra convivencia durante decenios, hemos llevado el Gobierno a otras provincias para hacer de cada una de ellas la capital de Chile, aspirando a que mejores formas de organización económica, política, y social pongan al alcance del más lejano de nuestros compatriotas, la vida ciudadana en plenitud.
El esfuerzo que supone la conquista inminente de este futuro exige el concurso de todos los hombres y mujeres del país, de sus obreros manuales, y de su intelectualidad, de sus organizaciones civiles y de sus Fuerzas Armadas y Carabineros.
Se ha abierto para Chile una etapa superior de su historia.
Más allá de las conmociones del diario acontecer, se vislumbra nuestra nueva Sociedad.
Yo tengo absoluta confianza en la capacidad del pueblo para construirla.
A pesar de todos los obstáculos, Pueblo y Gobierno, unidos, venceremos.
Hace poco más de cuatro meses los ciudadanos y ciudadanas de Chile me encomendaron una gran tarea.
Esa noche del 16 de enero, desde una ventana vi a miles y miles de personas caminar alegremente por la Alameda.
Mujeres, jóvenes y niños con una banda presidencial con nuestros colores patrios sobre su pecho.
Miles de aplausos.
Miles de chilenos orgullosos de su país.
Es señal de un nuevo tiempo que se asoma en Chile, estimados conciudadanos del Senado y de la Cámara.
El país ha vivido grandes cambios en los últimos años.
Hemos recuperado el clima de libertades que por tantos años caracterizó a nuestra República.
Hemos construido una sociedad más abierta, diversa y tolerante.
Pero junto a ello, en estos meses, desde aquel 16 de enero, hemos notado también una muy buena actitud.
Se respira un ánimo de renovación y de nuevas ideas.
Se asoma también un tiempo de mujeres y hombres, como nunca antes en nuestro país.
Cosechamos hoy una larga siembra.
Además de tantos hombres notables, está hoy con nosotros la visión de una Elena Caffarena o una Amanda Labarca.
El símbolo de una Inés Enríquez.
La dignidad de una Tencha Allende.
El coraje de una Sola Sierra.
Pero sobre todo, el tesón y el sacrificio de miles y miles de mujeres en todo el país que se esfuerzan por sacar a sus familias adelante, por trabajar, por estudiar.
¡Quién lo hubiera pensado! Hoy le habla a este Congreso Pleno una mujer Presidenta.
Aquí están mis diez Ministras y mis quince Subsecretarias.
Aquí está, como lo prometí durante la campaña, el primer gobierno paritario de toda nuestra historia.
Se asoma también el tiempo de los ciudadanos.
Un Chile de todos.
Un Chile más integrador y más integrado.
Una sociedad más inclusiva, que no discrimina y que no olvida a quienes se quedan atrás.
Estoy aquí como mujer, representando la derrota a la exclusión de que fuimos objeto tanto tiempo.
Hoy es la hora de incluir en nuestro desarrollo a aquellos ciudadanos y ciudadanas que sufren otro tipo de exclusiones.
A eso nos dedicaremos.
Porque este es el gobierno de los ciudadanos y para los ciudadanos.
Los próximos años serán decisivos.
Se trata de consolidar una sociedad que no sólo reconoce libertades, sino que las defiende y las promueve.
Un Estado que no sólo enumera derechos, sino que los garantiza a todos sus ciudadanos.
Quiero ciudadanos críticos, conscientes, que planteen sus ideas y sus reivindicaciones.
Pero esa crítica debe hacerse con un espíritu constructivo, con propuestas sobre la mesa y, lo más importante, a cara descubierta y sin violencia.
Quiero ser muy clara: lo que hemos visto en semanas recientes es inaceptable.
¡No toleraré el vandalismo, ni los destrozos, ni la intimidación a las personas! Aplicaré todo el rigor de la ley.
La democracia la ganamos con la cara descubierta y debemos continuar con la cara descubierta.
Me propongo también renovar el modo como se ejerce el poder desde el gobierno.
Para asesorarme en el diseño de algunas reformas clave, he nombrado consejos asesores con profesionales y representantes del más alto nivel y de amplios sectores.
La labor de este tipo de consejos es muy importante.
Constituye una innovación en cómo hemos hecho las políticas públicas.
Es un método, el del diálogo social, muy usado en democracias muy desarrolladas.
¡Cuánto más fácil habría sido, y más rápido tal vez, encargar a un puñado de técnicos de un solo color redactar un proyecto de ley en un par de días! Pero hemos querido hacerlo de este otro modo, incluyendo todas las visiones, con la más amplia participación ciudadana.
Así despejamos mitos y consensuamos los diagnósticos.
Nada de lo que hagamos tendrá pleno sentido si no lo palpan los ciudadanos allí donde viven, en sus ciudades y regiones, en sus calles y pasajes.
Que lo note el trabajador, el estudiante y la dueña de casa.
Que se note en las escuelas, en el paradero, en el juzgado, en el consultorio y en la casa.
Un país sin exclusiones exige que las mujeres ejerzan en plenitud la ciudadanía, en todas sus facetas.
Chile aún vive la experiencia diaria de discriminaciones y de segregación.
Mi gobierno apoyará del modo más decidido el ejercicio efectivo de los derechos de la mujer.
¡Gracias por los hombres que también aplaudieron! 
Nos proponemos eliminar las discriminaciones de entrada a la mujer en el mundo laboral, promover la igual remuneración a igual mérito, evitar las segregaciones en los seguros de salud y en la previsión, y luchar sin descanso por terminar con la violencia en los hogares.
De igual manera, perfeccionaremos la ley de acoso sexual, haremos más eficientes los juicios por pensiones de alimentos y garantizaremos la continuidad en los estudios de las mujeres embarazadas o madres.
Erradicaremos la discriminación contra las mujeres en edad fértil en los planes ofrecidos por las Isapres.
Dos cosas son igualmente ciertas.
Las mujeres tienen la capacidad de salir adelante.
Pero también necesitan mayores oportunidades para incorporarse al mundo moderno.
Predicamos con el ejemplo.
El gobierno paritario es el principio y no el fin del camino.
Chile será un país más desarrollado, justo y democrático cuando dejen de existir las poderosas barreras para la integración de las mujeres al trabajo, la cultura, la economía y la vida pública.
Sin la presencia activa de la mujer no podremos derrotar la pobreza ni ser un país más competitivo.
Los chilenos me han encomendado una tarea que me honra.
Me presenté al país con un programa de gobierno, el que estoy empeñada en cumplir.
Porque si realmente queremos prestigiar la actividad política, debemos comenzar por honrar nuestros compromisos.
Este es un gobierno que a lo mejor no habla tanto, pero que cumple mucho.
Que dice y hace.
Y que enfrenta los problemas.
Fuimos transparentes en la campaña.
Dijimos al país qué haríamos al iniciar el gobierno.
Ahí está el Plan de los 100 días y las 36 medidas.
Dije: diré lo que pienso y haré lo que digo.
Es mi estilo en la política.
Se trata de cumplir la palabra y precisar las prioridades.
Las medidas que propuse al país en ese plan obedecen a una prioridad del gobierno y otras son el inicio de un proyecto mayor de reformas en áreas claves.
Porque los chilenos y chilenas quieren saber qué hará su gobierno, cómo y cuándo.

Por eso la carta de navegación debe ser clara y conocida por todos.
Hoy presento al país las cuatro grandes transformaciones que impulsará mi gobierno.
Se trata de grandes cambios en cuatro áreas que son cruciales para que podamos superar las exclusiones y construir una sociedad cada vez más acogedora e inclusiva.
Tenemos el mandato histórico para hacerlo.
Tenemos el compromiso de llegar al 2010 con un país más moderno, integrado y desarrollado.
La primera transformación se centra en el sistema de previsión.
Sin pensiones dignas y seguras no puede haber una vejez tranquila.
La segunda transformación ocurrirá en la educación: necesitamos más salas cunas y jardines para los más pequeños, y escuelas y liceos de mayor calidad para los niños y niñas más grandes.
La tercera transformación tiene que ver con innovación y emprendimiento: una nueva política de desarrollo para el crecimiento.
La cuarta transformación nos permitirá tener barrios amables, con calidad de vida para las personas.
1.
Reforma a las pensiones 
Preocuparse de las jubilaciones de chilenas y chilenos ahora es un imperativo ético e histórico de nuestra sociedad y, en particular, de nuestra generación.
En el Plan de los 100 días ya dimos muestra de esta preocupación.
Aprobamos dos medidas trascendentales, que consistieron en un reajuste extraordinario a las pensiones más bajas y en garantizar el derecho a la pensión asistencial a todos aquellos mayores de 65 años que cumplan con los requisitos, medidas que benefician a más de un millón 200 mil personas.
Quiero agradecer hoy a este Congreso por haber aprobado rápidamente esta ley, lo que ha permitido que desde el 1º de mayo se estén pagando las pensiones ya reajustadas.
Pero ello no es suficiente.
Lo central es la reforma al sistema de pensiones que hemos iniciado.
Nuestra misión es clara: queremos un sistema previsional que cubra a todos los trabajadores.
Un sistema capaz de servir por igual a los empleados y a los temporeros, a los profesionales y a los microempresarios.
Un sistema que dé cuenta de las diversas realidades de nuestro país.
Porque la seguridad social es un derecho de todas y todos.
En su informe preliminar, el Consejo Asesor de la Reforma Previsional ha identificado los principales problemas.
Ha detectado que incluso los más favorables al actual sistema reconocen la necesidad de perfeccionarlo.
A la vez que ni siquiera los más críticos proponen terminar con el sistema de capitalización individual.
Existe un amplio acuerdo en torno a ciertas áreas a reformar: buscar los mecanismos para ampliar la cobertura a todo tipo de trabajadores, incorporar a los independientes, perfeccionar las garantías mínimas, introducir más equidad entre hombres y mujeres, aumentar la competencia y la transparencia y aumentar la rentabilidad de los fondos.
Es decir, pensiones dignas y decentes.
Se trata de una gran reforma.
Y en el segundo semestre de este año enviaré al Congreso el proyecto de ley.

Una sociedad inclusiva es una sociedad que educa.
Hemos hecho mucho.
Estamos llegando al 100 por ciento de la cobertura básica y media.
Como sociedad hemos garantizado el derecho de nuestros hijos a cursar doce años de escolaridad.
También hemos mejorado y dignificado los espacios pedagógicos y entregado el material didáctico necesario para el aprendizaje.
Tenemos, entonces, una base sólida desde donde partir.
Tenemos cimientos, casa y mobiliario.
Tenemos derechos y tenemos conciencia sobre lo que nos falta por avanzar.
A qué los invito hoy: 
Vamos a reformar profundamente la educación preescolar, porque es en esos primeros años donde se gestan las primeras exclusiones y desigualdades.
Ustedes ya lo saben: en el marco de las 36 medidas estamos habilitando nuevas salas cunas en todo el país.
A la fecha hemos inaugurado 113 y llegaremos a la meta de 200.
A fin de año habremos sobrepasado la meta de 800.
En los próximos cuatro años implantaremos un sistema de atención preescolar para niños de entre uno y tres años que entregará atención a todos los niños de hogares pertenecientes al 40 por ciento más pobre de la población.
Nuestra meta es universalizar el kinder y el prekinder.
En estos primeros días de gobierno ya hemos ampliado en 20 mil nuevos cupos el prekinder.
Nunca más habrá un niño en 1° básico que pise por primera vez una escuela.
No me olvido, por supuesto, de la educación general, básica y media.
¿Qué es lo que más nos preocupa? Calidad, calidad y más calidad para todos nuestros niños.
Sin docentes realmente capacitados para formar niños de orígenes diversos no es posible avanzar en calidad.
Para eso estamos trabajando con las universidades, para establecer lineamientos comunes en la formación de los docentes, y exigiendo la acreditación de los centros formadores de profesores.
Otro punto fundamental: generar oferta educativa de calidad pasa por incrementar los recursos disponibles para educar a los niños que tienen menos.
Lo digo con toda claridad: más recursos para los niños de familias con menores ingresos, sí; pero también más rendimiento de las escuelas donde esos niños asisten.
Por eso pido a este Congreso que apruebe prontamente la ley de subvención preferencial.
En la educación pública redoblaremos el trabajo con nuestros alcaldes, para que los municipios gestionen con eficacia y eficiencia a sus escuelas.
Apoyaremos a 100 escuelas prioritarias en el país, en las zonas con mayor población, y a 50 liceos prioritarios en todo Chile.
De lo que se trata es que reciban el apoyo experto de universidades e instituciones prestigiosas para tener escuelas y liceos de excelencia a lo largo del país.
Así, pondremos al alcance de los niños y jóvenes de los sectores vulnerables de Chile la misma calidad de que gozan los alumnos del mejor colegio privado.
Tenemos otra asignatura pendiente.
En 1990 la mitad de los chilenos mayores de edad no había completado su educación media.
El Presidente Lagos inició el programa Chile Califica.
En mi gobierno, más de 400 mil chilenos podrán completar sus estudios básicos y medios, acompañando este esfuerzo con la formación en oficios para los adultos.
En educación superior también tenemos una buena base.
Hoy, en Chile, el 70 por ciento de los estudiantes viene de familias en que nunca nadie antes fue a la universidad.
En estos 70 días de gobierno ya estamos superando los 170 mil estudiantes con beneficios.
Pero tenemos que ir más allá.
De lo que se trata ahora es de implementar un Sistema Nacional de Becas que permita ofrecer programas integrales de beneficios: becas de aranceles, pero también de alimentación, de movilización y otras formas de ayuda.
En una línea: un apoyo integral para que los jóvenes puedan finalizar sus estudios superiores.
Porque no quiero un Chile de compartimentos estancos, sin movilidad social.
Quiero un país que premie el esfuerzo y el mérito.
En esta gran transformación, amigas y amigos, nos jugamos nuestro futuro como país.

Chile es hoy un país de ingresos medios.
Si seguimos haciendo las cosas bien, pronto podremos alcanzar los ingresos de un país desarrollado.
Para eso debemos crecer, y crecer de modo sostenido.
La productividad es clave para el crecimiento económico moderno.
Subirla a veces implica adoptar o adaptar un nuevo proceso productivo, por básico que sea; a veces organizarnos mejor para perder menos tiempo o usar más eficientemente máquinas y equipos.
Para ello la regulación estatal debe ser una ayuda, no una traba.
Por eso me he comprometido a reducir trámites innecesarios.
Subir la productividad también implica innovar.
Introducir nuevos productos y añadir tecnología a nuestras exportaciones.
Quiero un país en que no sólo exportemos cobre, sino software para la minería; no sólo fruta, sino técnicas para empacar y preservar los alimentos; no sólo salmones, sino vacunas para prevenir las enfermedades de los peces.
¿Cómo se logra esto? Sobre este punto se han librado muchas batallas ideológicas y no siempre fructíferas.
En las décadas de los 50 y los 60 algunos argumentaban que sólo la planificación centralizada redundaría en mayor productividad y crecimiento.
En décadas posteriores otros sostenían que bastaba con dejar funcionar al mercado para que los privados aprovecharan cada oportunidad de innovación.
Hoy, ambos enfoques extremos están desacreditados.
Nadie duda que son las personas, respondiendo a incentivos del mercado, las que llevan a cabo el grueso de la innovación productiva.
Pero así como el mercado tiene grandes logros, también a veces falla.
Puede ocurrir que los incentivos privados no sean suficientes para que se concrete la inversión socialmente deseable, o que esa inversión no ocurra por una falta de coordinación entre los privados.
Por eso existe gran consenso hoy en que los países necesitan una política de innovación y desarrollo.
Una política activa, de colaboración público-privada, en que participen las empresas, las universidades, los centros de investigación y las agencias estatales a través de estímulos focalizados.
No basta con otorgar beneficios tributarios, como sostienen algunos.
Esta tarea conduce a construir lo que la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos –el club de los países ricos– llama un Sistema Nacional de Innovación.
Hoy en Chile gastamos muy poco en innovación: apenas el 0,6 por ciento del producto.
Y dos tercios de este gasto lo hace el gobierno, mientras que en las naciones exitosas la inmensa mayoría de los dineros para este fin provienen de la empresa privada.
Aquí Chile sin duda que tiene una tarea pendiente.
Hoy ratifico el compromiso de mi gobierno de aplicar una nueva política de desarrollo orientada al conocimiento y la innovación.
En agosto de 2005 entró al Congreso Nacional una iniciativa legal que crea el Fondo de Innovación para la Competitividad.
Este proyecto deposita en un Consejo de Innovación para la Competitividad la responsabilidad de formular y sugerir a la Presidenta de la República una estrategia de largo plazo y de proponer anualmente los usos del fondo.
Los dineros recaudados por el Impuesto Específico a la Minería serán la fuente principal de financiamiento de este esfuerzo de innovación.
Pero no se trata de atar este gasto público a los vaivenes de la economía internacional.
Por eso, el aporte anual se fijará con un criterio del precio de largo plazo del cobre, destinándose los excedentes –si existieran– a una cuenta especial para financiar un esfuerzo sostenido de innovación.
El sector público aumentará en un 50 por ciento su gasto en investigación y desarrollo y nuestra meta es que para el Bicentenario el país destine más del uno por ciento del Producto Interno Bruto a investigación y desarrollo, y que una parte muy importante de este gasto venga de las empresas, tal como ocurre en los países avanzados.
Modernizaremos las instituciones para ponerlas a la altura de este reto.
Chile tiene hoy más de 30 programas o agencias públicas de fomento productivo, muchos de ellos bien evaluados.
Pero existe poca coordinación, duplicación de funciones y una presencia insuficiente en regiones.
En cumplimiento del Plan de los 100 días, ya hemos creado el marco legal para instalar Agencias Regionales de Desarrollo Productivo.
Estas agencias fijarán prioridades y coordinarán los esfuerzos de todos los programas públicos de fomento que operan en cada una de las regiones de Chile.
Y queremos además avanzar hacia oficinas provinciales de fomento productivo.
También flexibilizaremos y ampliaremos los mecanismos de la Corfo para apoyar a proyectos individuales de innovación, de manera que sean más accesibles a más empresas, especialmente a las pequeñas.
Hoy existen 627 mil pequeñas y microempresas formales, que emplean al 70 por ciento de la fuerza laboral.
Pero este sector produce solamente un 17 por ciento de las ventas y menos del dos por ciento de las exportaciones.
Estos son niveles muy inferiores a los de los países desarrollados.
Por eso reitero, una vez más, el compromiso de mi gobierno para apoyar el crecimiento y modernización de las pequeñas y medianas empresas.
El viernes recién pasado se firmó el decreto que establece una ventanilla digital única, a través de la cual las pequeñas empresas pueden hacer todos sus trámites.
¡Queremos emprendedores dedicados a mejorar sus productos, no a acumular papeles y llenar formularios! 
En materia de financiamiento, BancoEstado mantendrá un sostenido crecimiento.
En el 2008 contará con una cartera de 300 mil clientes microempresarios.
Y perfeccionaremos el Impuesto de Timbre y Estampilla, para así tener más competencia y un menor costo del financiamiento.
Durante el mes de junio enviaré al Congreso el proyecto de ley que establece un sistema simplificado de tributación para micro y pequeñas empresas, tal como lo contempla la medida 22.
Este nuevo sistema les permitirá cumplir con sus obligaciones tributarias expeditamente, pero a la vez aumentando su liquidez y generando incentivos a la inversión.
Los empresarios que se acojan a este sistema podrán realizar la declaración y pago del impuesto de primera categoría por Internet, del mismo modo en que muchas personas naturales hacemos hoy nuestras declaraciones de impuesto a la renta.
Así las pequeñas empresas podrán ahorrar costos y tiempo.
Redoblaremos los esfuerzos para hacer de Chile una plataforma exportadora de servicios, especialmente a América Latina.
Nuestros logros en exportación de bienes ahora los debemos complementar exportando servicios, ya sean de ingeniería y construcción, financieros o informáticos, transportes o telecomunicaciones.
El acceso a las tecnologías de la información será una prioridad.
Ellas son la infraestructura invisible de esta nueva época.
Así como la electricidad y el agua potable fueron los servicios básicos del siglo XX, mi gobierno se preocupará de garantizar el acceso universal a la sociedad de la información.
Al 2010, diez mil escuelas y liceos estarán incorporados a la Red Enlaces.
Además, alfabetizaremos digitalmente a un millón de ciudadanos.
En resumen: durante los próximos cuatro años transformaremos la política de fomento productivo en Chile, creando un nuevo sistema nacional de innovación.
En este sistema el Estado, el sector privado, las universidades y otras organizaciones no gubernamentales serán socios.
La transformación es indispensable: convertirnos en un país más innovador y productivo.
Sólo así podemos aspirar a los estándares de vida de las naciones desarrolladas.

Queremos ciudades amables.
Que la gente las sienta propias, respetuosas de su patrimonio.
Nuestra política urbana se orienta hacia la calidad de vida y la equidad territorial.
Lo primero tiene que ver con la construcción de viviendas.
Hemos construido más de un millón y medio de viviendas en los últimos 16 años.
Ahora aplicaremos una estrategia que ponga en su centro la calidad de lo que se construye y revierta la segregación social.
¿Cómo lo haremos? Eliminaremos campamentos y ayudaremos a los allegados.
Pondremos todo nuestro esfuerzo en reducir drásticamente el déficit de vivienda del 20 por ciento más pobre de la población.
Este será un desafío principal de mi gobierno.
Mejoraremos los estándares de calidad.
¡Queremos casas que no se lluevan en invierno, ni que tengan daños estructurales al cabo de un par de años! Vamos a fortalecer la legislación y la fiscalización para garantizar la calidad de lo que se construya.
Aceleraremos los programas de reparación de viviendas.
¡Y aquellas casas que no pueden repararse, las demoleremos y construiremos otras nuevas! Eso es lo que merecen los ciudadanos.
También aceleraremos las reparaciones de los inmuebles afectados por el terremoto en el Norte Grande.
Queremos mejores viviendas.
Aumentaremos la superficie mínima de las viviendas nuevas.
Y apoyaremos a las familias que quieran ampliar sus casas y departamentos.
¡Porque queremos garantizar condiciones dignas para todas las personas! 
Y lo más importante: mejoraremos el entorno en que vivimos los chilenos.
En los últimos 16 años hemos estado abocados fundamentalmente a construir viviendas por el gran déficit que teníamos.
Ahora nos centraremos en construir barrios.
Queremos barrios seguros, iluminados, con áreas verdes y con espacios para el deporte y la vida al aire libre.
Más plazas y más parques.
Repararemos calles y veredas.
Eliminaremos micro-vertederos y estimularemos los programas de limpieza y aseo.
Los chilenos tenemos el derecho de vivir en vecindarios más acogedores.
Y de ningún modo me olvido de la clase media.
He instruido a la Ministra de Vivienda para que perfeccione el subsidio habitacional dirigido a quienes, estando sobre la línea de la pobreza, no pueden obtener el crédito hipotecario.
También vamos a incentivar la adquisición de viviendas usadas, como una manera de diversificar la oferta inmobiliaria hacia la clase media.
Recuperaremos los barrios consolidados que con el paso del tiempo se han ido deteriorando.
Es una de las 36 medidas.
Se trata de ir abordando, con creatividad y participación activa de los vecinos, las acciones necesarias para mejorar las condiciones de 200 barrios en todo Chile.
Esta tarea irá de la mano con la política de recuperación de barrios patrimoniales.
Ya lo dije aquí mismo, hace unos días atrás en Valparaíso: tenemos la responsabilidad con Chile y el mundo de cuidar nuestro patrimonio, nuestra identidad.
Para ello destinaremos, tanto los subsidios de renovación urbana, como los proyectos de recuperación patrimonial.
Queremos ciudades bellas, amables, equitativas.
Esto supone una política urbana moderna, con sentido del territorio.
Supone fortalecer la legislación e incorporar las variables ambientales y de integración social en los instrumentos de planificación territorial.
Chilenas y chilenos: 
Cuando cumplamos 200 años como nación independiente, el año 2010, estas cuatro transformaciones habrán sentado las bases de la sociedad moderna e inclusiva que queremos seguir construyendo.
Ese año 2010, al final de mi gobierno, los ciudadanos evaluarán si hemos cumplido con estas cuatro grandes metas.
Tenemos que trabajar mucho.
Tenemos que trabajar mucho.
Ese es mi llamado.
El precio del cobre hoy constituye una oportunidad, pero también un desafío.
La historia de América Latina muestra demasiados auges mal administrados que terminaron en crisis.
Nuestro continente es abundante en petróleo, estaño, trigo, café.
Pero ninguna de estas riquezas ha garantizado el desarrollo a las naciones que las poseen.
En Chile, el auge del salitre financió hace un siglo una prosperidad pasajera, pero no sentó las bases del despegue económico sostenido que el país anhelaba.
Cuando el precio cayó y las exportaciones colapsaron, Chile entró en la depresión económica más profunda de nuestra historia.
La situación, por tanto, produce entusiasmo pero requiere también prudencia.
Hemos visto como el precio del cobre sube y después cae, casi diez por ciento en la semana pasada.
No nos engañemos entonces: estos altos precios del cobre son con seguridad transitorios.
Para que nuestra prosperidad no sea también transitoria debemos administrar muy bien estos mayores ingresos, con prudencia y sabiduría.
Ese es nuestro desafío.
Pero, actuar con prudencia ¿qué significa? Actuar con prudencia significa gastar una parte de los mayores ingresos del cobre y ahorrar otra parte.
Chile tiene la fortuna de contar con instituciones y reglas claras que guían la política fiscal, y vamos a aplicar esas reglas con rigor.
Reitero hoy el compromiso de mi gobierno con la meta del superávit estructural del uno por ciento, tal como lo afirmé en la campaña y en mi programa de gobierno.
Siempre dije que financiaríamos nuestro amplio programa de protección social con el mayor precio del cobre de largo plazo, y así lo haremos.
En el presupuesto del 2007 y de los años posteriores de mi gobierno gastaremos aquella parte de nuestros mayores ingresos que sea permanente y no pasajera.
Porque no se trata de conceder mayores beneficios a las personas para quitárselos más adelante cuando el precio del cobre caiga.
Al contrario: pondremos en práctica una política social ambiciosa pero, al mismo tiempo, sustentable.
Y con estos mayores recursos de largo plazo ayudaremos también a financiar las cuatro transformaciones que he planteado hoy al país.
El alto precio del cobre nos plantea también otro desafío: que el boom de los minerales no sea a costa de nuestras otras exportaciones.
La apertura al mundo y la penetración de nuevos mercados con nuevos productos han sido los motores de nuestra modernización económica.
En Chile, una estrategia de desarrollo es necesariamente una estrategia exportadora.
Reitero hoy, también, mi compromiso con la competitividad internacional de nuestra economía.
Hemos adoptado y seguiremos adoptando medidas para preservar esa competitividad.
Cuando los mayores recursos del cobre entran a Chile y se gastan localmente, se presiona el valor del dólar.
Esa es una razón más para ahorrar parte de esos ingresos y para también ahorrarlos en el extranjero.
Por eso mi gobierno, en el proyecto de ley de Responsabilidad Fiscal, ha propuesto al Congreso la creación de dos fondos, uno de Garantía de Pensiones y otro de Estabilización Económica y Social.
En estos fondos vamos a depositar los ahorros de este auge pasajero.
Así podremos garantizar el cumplimiento de nuestros compromisos sociales en el futuro, ayudando también a la competitividad de nuestras exportaciones.
Y lo que es muy importante: estas inversiones se harán con toda la seguridad y transparencia que los ciudadanos merecen.
Por todas estas razones, hago un llamado a los parlamentarios a aprobar a la brevedad este proyecto de ley.
El ahorro trae beneficios en el futuro, pero también ganancias en el presente.
Precisamente porque hemos sido prudentes, hoy el fisco tiene activos financieros que le reportan intereses.
En este año 2006, siempre dentro del marco de superávit estructural, vamos a gastar estos ingresos extra en proyectos de directo beneficio social.
Con estos recursos compraremos nuevos equipos para los hospitales de regiones.
La inversión en equipamiento hospitalario subirá un 83 por ciento este año.
Tendremos nuevas salas de operaciones totalmente equipadas, incluyendo nuevas máquinas de anestesia.
Así reduciremos los tiempos de espera para una operación.
Adquiriremos 16 nuevos mamógrafos, cubriendo en un 100 por ciento las necesidades de exámenes a las mamas, para así disminuir el riesgo de cáncer.
También compraremos 150 nuevas ambulancias, distribuidas por todo el país.
Y clínicas dentales móviles, que nos permitan llegar a los lugares más apartados, acercando la salud dental a muchas chilenas y chilenos de bajos recursos.
Y porque queremos barrios más seguros, adquiriremos 280 nuevos retenes móviles para las comunas en más alto riesgo.
También equiparemos a las unidades investigativas, para apoyar mejor a las fiscalías creadas por la Reforma Procesal Penal.
Y para mejorar el control policial del contrabando y del narcotráfico, potenciaremos el Plan Vigía comprando un vehículo aéreo para Carabineros, dotado de sensores infrarrojos y cámaras de video.
¡Queremos fronteras seguras, libres de narcotraficantes! 
También iremos en apoyo de nuestra agricultura, adquiriendo maquinarias y tecnologías de riego de última generación para que pequeños productores campesinos y agricultores medianos de maíz en la VI Región y de arroz en la VII Región.
(Respondiendo a aplausos: Esos son los senadores de la región claro, viene más, viene más).
Desarrollaremos un programa para mejorar la ganadería bovina de los pequeños productores, principalmente de la IX y la X Región, y así integrarlos a la cadena de exportación.
Son algunos ejemplos, vamos a hacer más cosas.
Dotaremos a la Corporación Nacional Forestal de nuevos aviones: no queremos volver a presenciar cómo los incendios consumen nuestros bosques.
Beneficiaremos a los exportadores con dos medidas.
Inyectaremos más recursos al Fondo de Garantía de Pequeños Empresarios que administra BancoEstado, lo que beneficiará a todos los emprendedores del país.
Y también impulsaremos una ambiciosa campaña de imagen-país en conjunto con el sector privado.
La educación no va a estar ausente de este esfuerzo adicional del año 2006: incrementaremos en un 50 por ciento el número de jóvenes que salen a estudiar al extranjero con la Beca Presidente de la República.
Queremos más chilenas y chilenos educados en las mejores universidades del mundo que después vuelvan a nuestra patria a hacer su aporte al bien común.
Se trata de programas concretos para el 2006.
Son programas en que el gasto se realiza en el extranjero, de modo de no afectar la competitividad, pero los beneficios serán percibidos por las personas en Chile.
Hoy he planteado al país cuatro grandes transformaciones que acometeremos de aquí al 2010.
Pero ahí no termina la labor de mi gobierno.
También he identificado cuatro áreas en que concretaremos grandes avances.
La primera es la protección social.

Un buen sistema de protección social acompaña a las personas a lo largo de su ciclo vital, protegiendo sus primeros pasos, asegurando el acceso a las oportunidades de educarse y trabajar, cubriendo los riesgos de enfermedad e invalidez y garantizando una vejez digna.
Eso es lo que pretendemos lograr.
La construcción de este sistema –con sus expresiones en el empleo, educación, salud, vivienda y previsión– es un objetivo prioritario y articulador de mi gobierno.
Gracias a los avances alcanzados por muchos años ésta es hoy una tarea posible.
Es un tremendo desafío de gestión, que requiere la reforma de varias políticas públicas.
Vamos a comenzar por renovar la caracterización social de los hogares chilenos.
La ficha CAS ha quedado obsoleta, por eso estamos diseñando la nueva Ficha de Protección Social.
No se puede seguir castigando los años de esfuerzo que permitieron a los chilenos adquirir bienes tan básicos como un televisor o un refrigerador, o acceder al sueño de la casa propia, ni mucho menos castigar logros educacionales.
Al revés, se trata de premiar el esfuerzo.
Con esta nueva ficha podremos focalizar aún mejor ciertas políticas sociales clave, como las pensiones asistenciales y los subsidios habitacionales.
La seguridad en el empleo es otro de los pilares del Chile más seguro que vamos a construir.
Queremos más empleo y de mejor calidad.
Trabajo decente, como he dicho tantas veces.
Esta semana hemos dado un paso para mejorar las condiciones de trabajo de muchas chilenas y chilenos.
Hemos logrado un importante acuerdo con todos los sectores políticos respecto del proyecto de ley de subcontratación.
Tendremos una ley que evite abusos sin afectar el empleo o el funcionamiento de las pequeñas empresas.
Pero este no es sólo un asunto legal.
Quiero apelar a la responsabilidad social de toda persona que contrate a alguien, para que seamos capaces de colocarnos en el papel del trabajador y pensar que todo ser humano merece un trato digno.
Por eso digo que el trabajo decente es un imperativo no sólo legal, sino también moral.
También queremos que más chilenos, especialmente jóvenes y mujeres, puedan tener acceso al mundo del trabajo.
Hace pocos días envié un proyecto de ley al Congreso para aumentar los beneficios del contrato de aprendizaje para jóvenes, incrementando el subsidio de un 40 a un 50 por ciento del sueldo mínimo, y aumentando la edad para acceder a este programa de 21 a 25 años, como estaba contemplado en una de las 36 medidas.
También he dispuesto aumentar los recursos disponibles para este subsidio.
Y espero que el Congreso Nacional apruebe prontamente esta medida, que va a ir en beneficio de muchos jóvenes.
El Consejo de Reforma Previsional se encuentra estudiando otra de las propuestas que hicimos al país en el Plan de los 100 días y que se materializará, sin duda, en un proyecto de ley.
Me refiero al subsidio que pretendemos entregar a las cotizaciones previsionales de los jóvenes de menores ingresos.
Porque no queremos promover cualquier tipo de empleo.
Queremos jóvenes con contrato, que aprendan, que se integren a la sociedad.
Para las mujeres la situación es similarmente desigual.
Sólo el 37 por ciento tiene un empleo fuera de casa, y todos sabemos lo mucho que además trabajamos en la casa.
En otros países de América Latina esta cifra se acerca al 50 por ciento y en Europa al 80 por ciento.
El Informe de Competitividad del Foro Económico Mundial sitúa muy bien a Chile en varias categorías.
Pero en las tres categorías que evalúa el mercado laboral femenino, Chile aparece en el puesto 96 entre 104 naciones.
Tenemos que hacer algo ya.
Promoveremos la jornada parcial y el tele trabajo.
Ampliaremos dramáticamente la cobertura pre escolar, para que las mujeres trabajen tranquilas, en la seguridad que sus hijos estarán bien atendidos.
Pero a veces el trabajo se acaba y por eso existe el Seguro de Cesantía, y esta fue una enorme herramienta de protección que creó el gobierno pasado, la cual queremos potenciar.
Hoy son más de tres millones y medio los chilenos que están protegidos por este mecanismo en caso de perder el trabajo.
Propondremos una reforma que amplíe sus beneficios y su cobertura.
Diseñaremos incentivos para trabajadores independientes y por cuenta propia, a la vez que ampliaremos las condiciones de acceso al Fondo Solidario de Desempleo, de manera que los trabajadores que no cuentan con contrato indefinido, o aquellos que tienen menos de doce cotizaciones continuas puedan tener acceso a él.
Es un hecho que la economía a veces demora en traducir crecimiento en más puestos de trabajo.
Ahí tiene que estar el Estado, atento, para ir en ayuda de quienes lo necesitan.
Tenemos toda una batería de instrumentos de apoyo, que van desde el empleo directo hasta el fomento al microemprendimiento.
Ello nos va a permitir generar 130 mil empleos en este tercer trimestre, en pleno invierno, que es el período en que aumenta estacionalmente el desempleo.
Lo haremos, además, bajo un nuevo diseño de mayor rigor y transparencia, que anuncié hace algunas semanas.
El país sabe que estamos cumpliendo.
En el Plan de los 100 días dijimos que iríamos en ayuda de aquellas ciudades que por diversas razones se encuentran especialmente deprimidas.
Ya hemos anunciado siete mil 500 puestos de trabajo para Talcahuano y ocho mil 600 para Valparaíso.
Y pronto estaremos en Coronel y en San Antonio.
Déjenme decir que también estoy convencida de que el empleo decente se promueve fortaleciendo la organización sindical.
Impulsaremos un programa de diálogo social, que reúna a trabajadores, empresarios y gobierno.
Porque Chile lo construimos entre todos.
Y sin duda, las relaciones laborales modernas son parte fundamental de esta construcción.
También avanzaremos en la lucha contra la pobreza.
La meta al 2010 es ambiciosa: indigencia cero.
Este año ampliaremos el programa Chile Solidario a siete mil 254 personas en situación de calle y casi quince mil adultos mayores que viven solos.
Además, incorporaremos 50 mil nuevas familias al programa Puente.
Esto quiere decir que al terminar el año 2006 estarán protegidas 290 mil familias, que suman cerca de un millón de personas de extrema pobreza.
Quiero anunciar, además, que estas personas tendrán una tarjeta especial del Sistema Chile Solidario, para que accedan a una atención preferente en todos los servicios sociales.
Por cierto los adultos mayores tendrán mi especial preocupación, una mejor previsión clara, pero también programas para desarrollar otras áreas: salud, educación, recreación, turismo para la clase media, pero también para los más pobres, atención y respeto de parte de todos nosotros.
No quiero que nos olvidemos de nuestros padres y abuelos.
Pero un Chile más seguro es un Chile más sano.
Y la puerta de entrada al sistema de salud es la atención primaria.
Quiero una salud más cercana, de mayor calidad, con consultorios con mayor resolutividad.
Tendremos más equipos, más medicamentos, especialistas, atención de salud mental y salud dental.
En estos días hemos avanzado en esta dirección.
Estamos construyendo 65 Centros Comunitarios de Salud Familiar, centros en los barrios podríamos decir.
Al cumplirse los 100 días, 260 mil personas tendrán acceso a estos centros.
Al cabo de mi gobierno, tendremos 100 centros comunitarios en todo el país.
Eso no quiere decir que no vamos a seguir con el resto, con consultorios, hospitales.
Este año, además de eso, vamos a inaugurar 31 nuevos consultorios y seguiremos edificando más para terminar con el déficit durante mi gobierno.
Continuaremos la Reforma de la Salud.
El 1º de julio entrarán en régimen quince nuevas patologías, con lo que sumaremos 40 en el sistema AUGE.
Al cabo de mi gobierno, tendremos las 80 principales patologías en el régimen de garantías.
Fonasa continuará su importante labor.
Ya aseguramos la gratuidad en la atención a los mayores de 60 años, pero hay otros sectores que requieren especial atención, como son las temporeras y temporeros y los trabajadores independientes.
Queremos una salud más digna.
El Chile más sano reconoce también los derechos y los deberes de las personas.
Voy a persistir en el actual proyecto de ley y enviaré próximamente indicaciones que le den curso a la deliberación parlamentaria.
Seguiremos construyendo un nuevo trato con los pacientes.
He instruido a la ministra de Salud para que amplíe el horario de visitas a un mínimo de seis horas diarias.
E iniciaremos un programa para que los padres puedan acompañar, incluso de noche, a los niños hospitalizados.
Y, respecto de quienes no pueden valerse por sí mismos, impulsaremos la capacitación de quienes estén a cargo de su cuidado y también un apoyo desde la atención primaria.
Al mismo tiempo, hemos creado un beneficio especial para apoyar a quienes deban cumplir con la abnegada tarea de atender a un familiar postrado.
Esa es una de las 36 medidas y la vamos a cumplir.
Queremos salud de calidad, oportuna, eficiente.
Construiremos, en sistema de concesión, los hospitales de Maipú y La Florida.
Renovaremos el hospital de Isla de Pascua.
Mejoraremos y ampliaremos los hospitales de Concepción, Temuco, Antofagasta, Alto Hospicio, Talca, Curanilahue y Castro.
El mismo esfuerzo de renovación haremos con los hospitales de Arica, Osorno, Copiapó, Punta Arenas, entre otros.
Queremos reforzar la prevención y promoción de estilos de vida saludable.
Promoveremos la alimentación saludable.
Nos preocuparemos de la obesidad, fomentaremos el deporte y la recreación.

Pero ¿cómo lograr un mayor crecimiento económico? Ya he dado una clave: productividad.
Otra clave está en la inversión, y aquí andamos muy bien.
La estabilidad, la confianza y las buenas políticas, y las bajas tasas de interés dan frutos.
Este año alcanzaremos un récord, llegando a una inversión de más de 30 por ciento del Producto Interno Bruto.
Actualmente hay más de 25 mil millones de dólares en inversiones privadas proyectadas para 2006–2010.
Mi gobierno hará lo necesario para que éstas y otras inversiones se materialicen.
También invertiremos en infraestructura e integración física.
Lo que hemos hecho en los últimos años en obras públicas no tiene precedentes.
Hoy iniciamos una segunda etapa.
Tenemos la obligación de velar por la calidad de lo que se construye y el deber de cuidar el patrimonio fiscal.
Enviaré un proyecto de ley que crea una Superintendencia de Obras Públicas, que fiscalice que todas las obras públicas sirvan adecuadamente a la ciudadanía.
Al mismo tiempo, perfeccionaremos el sistema de concesiones, para resguardar adecuadamente el interés público.
Promoveremos la competitividad de los sectores productivos, especialmente de aquellos que sostienen el crecimiento del empleo, como la minería, agricultura o el turismo.
Vamos a reforzar nuestra red de aeropuertos de alto estándar en todo el país.
Aceleraremos la construcción de la ruta Interlagos hasta Cochamó.
Avanzaremos en la ruta altiplánica hasta San Pedro de Atacama y en la Ruta Austral en la X Región.
Seguiremos avanzando en la integración física con Argentina y Bolivia, con obras como el tren Trasandino y los pasos Pehuenche y Aguas Negras, entre otros.
En el norte consolidaremos las rutas de Arica–Tambo Quemado e Iquique–Huara–Colchane.
También impulsaré un Programa de Concesiones de Redes Viales para mejorar las rutas regionales.
Porque junto con construir un país más competitivo, requerimos infraestructura que mejore la calidad de vida de las personas.
Habilitaremos la doble vía Copiapó–Vallenar–Caldera.
Mejoraremos la conexión intermodal en toda la zona patagónica, desde Puerto Montt hasta Puerto Natales, pasando por Chiloé, Palena y Puerto Yungay.
Además, facilitaremos la conectividad de más de 54 localidades aisladas.
Esta preocupación por las zonas aisladas también se reflejará en territorios como Arauco, donde construiremos la doble vía desde los puertos del Bío Bío hasta Coronel, y desde Coronel hasta Tres Pinos.
En esta línea de mejoramiento de la calidad de vida, quiero anunciar que enviaré al Congreso Nacional una indicación al proyecto de ley sobre colectores de aguas lluvias, para facilitar la incorporación del capital privado en dichas obras.
Se trata de solucionar el problema de las inundaciones de una vez por todas.
Al año 2010, completaremos la infraestructura portuaria de la pesca artesanal en la mayor parte de las caletas, favoreciendo a más de 19 mil pescadores.
Seguiremos priorizando la construcción de by-pass para sacar el tránsito de camiones de las ciudades.
Lo haremos en San Pedro de la Paz, en Penco, entre otros lugares.
Estoy cierta que todo este avance redundará en mayor competitividad, integrar zonas excluidas y mejorar la calidad de vida de las personas.
Durante la campaña presidencial adquirí un compromiso con el mundo rural: tenemos las condiciones, si trabajamos bien, de convertir a Chile en una potencia alimentaria a nivel mundial.
Hoy la industria agroalimentaria genera aproximadamente un 25 por ciento del PIB y ocupa cerca del 20 por ciento de la fuerza de trabajo.
Podemos crecer aún más.
Como Estado orientaremos todos nuestros esfuerzos, institucionalidad e instrumentos de fomento en ese sentido.
Por cierto, eso incluye contar, al término de mi gobierno, con un Ministerio de Agricultura y Alimentación.
Ya he mencionado el apoyo extraordinario que daremos a la agricultura con los recursos que hemos ahorrado.
También fortaleceremos el Servicio Agrícola y Ganadero y apoyaremos aquellas obras hidráulicas que son indispensables para el desarrollo de la agricultura.
Incorporaremos más de 204 mil hectáreas de riego a la producción agrícola nacional.
Terminaremos el Sistema Laja Diguillín, Faja Maisan y Corrales en el Valle del Choapa.
Daremos inicio a la construcción de los embalses El Bato en Illapel y Convento Viejo en Chimbarongo.
Agregaremos Ancoa en Linares y, mediante el sistema de concesiones, Punilla en Ñuble y Puntilla del Viento en Aconcagua.
Queremos un desarrollo agrario inclusivo.
El éxito de las grandes cifras es sólo aparente si no llega a las personas.
Por eso potenciaremos la agricultura familiar campesina y nos preocuparemos de sus deudas, acceso al crédito y su inserción en la cadena exportadora.
Pero muy especialmente, nos preocuparemos también de las condiciones laborales, seguridad e higiene de los trabajadores y trabajadoras del campo.
Pero cuando la economía crece, sin duda, uno de los grandes desafíos es contar con la energía suficiente.
Hemos planteado al país un plan ambicioso, pero realista, que garantice autonomía e independencia, diversificación y eficiencia energética.
La seguridad energética tiene un costo; sin embargo, la falta de energía tiene un costo aún mayor.
En esta línea se enmarcan las acciones que estamos tomando, como son el proyecto de GNL en Quinteros; las prospecciones de gas en Tierra del Fuego; la puesta en marcha de un activo programa público-privado de eficiencia energética; el fomento al desarrollo de la agro-energía; así como una activa participación en instancias de diálogo con países de la región para fomentar la interconexión energética sub continental.
Chile debe utilizar todos los recursos de los que dispone para la generación eléctrica, incluyendo los recursos renovables, entre ellos hidráulicos, eólicos y geotérmicos, por mencionar algunos.
El agua, viento y vapor son parte de nuestra riqueza.
El país no puede darse el lujo de no usar estos recursos, especialmente a la luz del escenario mundial marcado por restricciones y altos precios.
Sé que existe una preocupación en la gente, en la clase media, respecto de la inestabilidad y las alzas en el precio de los combustibles.
Comparto esa preocupación.
Por eso tomaremos medidas.
Por una parte, renovaremos el Fondo de Estabilización del Precio de los Combustibles.
Prontamente enviaremos un proyecto de ley para crear un nuevo fondo, similar en objetivo y operatoria al anterior, pero con algunas mejoras técnicas.
Pero quiero ser clara.
En todo el mundo los combustibles son más caros que hace un año.
Chile no es la excepción.
El fondo sólo puede atenuar las fluctuaciones, no cambiar la tendencia de los precios.
Por eso he decidido proteger a los más afectados con esta alza.
Entregaré un bono especial a todas las familias del Chile Solidario, a las familias que reciben el subsidio único familiar y a las familias que reciben asignaciones familiares por rentas inferiores a 180 mil pesos.
Todos ellos, más de un millón 225 mil familias, recibirán este bono especial de 18 mil pesos este invierno.
Si la energía es un desafío para el crecimiento de la economía, otro gran desafío es nuestra estrategia de desarrollo del medioambiente.
El desafío es encontrar un buen equilibrio entre crecimiento, desarrollo y protección ambiental.
Impulsaremos una nueva política ambiental, más exigente y moderna, basada en el desarrollo sustentable y la participación social.
Ningún proyecto de inversión podrá pretender hacerse rentable a costa del medioambiente.
Tampoco evaluaremos proyectos aislados, sino que incorporaremos el ordenamiento territorial, el manejo integrado de cuencas, como eje de nuestra nueva política.
Ya he enviado al Congreso Nacional un proyecto de ley que crea la figura de Presidente del Consejo de Ministros de Conama, quien tendrá rango de Ministro, porque le de queremos dar al tema la relevancia que merece.
Si el Congreso así lo aprueba, pronto podrá jurar, por primera vez en la historia de Chile, un Ministro o Ministra del Medioambiente.
Esa persona tendrá la misión de reestructurar la nueva institucionalidad.
Lo que incluye, por cierto, la creación del Ministerio del Medioambiente y de una Superintendencia Ambiental para privilegiar una fiscalización más activa y a la vez más preventiva.

Lo decía al comienzo: el norte de nuestra acción es el ciudadano.
Él o ella estarán al centro de la política pública.
Y la seguridad comienza por lo más básico, que es la seguridad personal y familiar.
No quiero barrios atemorizados.
Quiero familias que puedan disfrutar de la vida del vecindario, de las calles.
Quiero jóvenes que disfruten de su juventud.
Hemos tomado la iniciativa en muchas áreas ligadas a la seguridad.
Hemos perfeccionado nuestro sistema procesal penal.
Estamos construyendo cárceles.
Hemos incorporado más comunas al Plan Cuadrante: a fines de este año casi dos tercios de la población se encontrará viviendo en una comuna acogida a este plan.
Estamos aumentando y modernizando nuestras policías.
Y por eso también quiero agradecer a este Congreso el rápido despacho del proyecto de ley que aumentó la planta de Carabineros en mil 500 nuevos uniformados por año.
Sabemos que la prevención es crucial si queremos derrotar la delincuencia.
Iniciaremos y ampliaremos programas de empleo y capacitación juvenil, prevención de drogas, reforzaremos programas contra la deserción escolar, diseño de espacios públicos, junto a una fuerte inversión en infraestructura y masificación del deporte a nivel comunal.
Pero queremos dar otro paso importante.
En el mes de junio enviaré al Congreso Nacional un proyecto de ley que creará un ministerio encargado de la seguridad ciudadana, donde se concentren las labores de prevención y control del delito, para hacer más eficiente nuestra lucha contra la delincuencia.
La calidad de vida está también asociada a la modernización de nuestros sistemas de transporte público.
Tenemos un compromiso con la plena aplicación del Plan Transantiago.
El país ha visto cómo hemos enfrentado con decisión este tema, para asegurar que esté funcionando en febrero de 2007.
Ese ambicioso plan, cuando esté operando en régimen, dará un servicio de mucho mayor calidad y seguridad a los usuarios, con menos congestión y –algo importante– con menos contaminación.
También completaremos la expansión programada de la red de Metro, con las obras de ampliación de la Línea 2 hacia al norte y la construcción del tramo de la Línea 4 que corre por Américo Vespucio y que la une por el sur con la Línea 2.
Junto a ello, extenderemos el Metro hasta Maipú, lo que beneficiará a los vecinos de las comunas de Quinta Normal, Estación Central, Pudahuel y Lo Prado.
Allí habrá, además, una conexión hacia Cerro Navia.
Estamos hablando de facilitar el traslado de 200 mil personas más cada día.
Con estas nuevas obras, el año 2010 el Metro tendrá 105 kilómetros, servirá a 21 comunas del Gran Santiago y transportará a más de 785 millones de pasajeros al año.
Pero no todo va a ser en Santiago, también en regiones.
En Valparaíso y Concepción continuaremos desarrollando los planes de transporte, avanzando en los procesos de licitación de vías.
Continuaremos implementando planes complementarios a los servicios de transporte ya licitados en Iquique, Antofagasta y Rancagua.
Además, mantendremos el fondo de subsidio para el transporte regional, que beneficia especialmente a las zonas extremas.
Nuestra tarea no estaría completa si no nos preocupamos de aquellos chilenos excluidos de la música, de las artes, de la literatura o la poesía.
La cultura es un derecho y debemos garantizar que todos puedan ejercerlo.
Además, la cultura nos permite un desarrollo mucho más integral como país.
Reafirmo mi compromiso de habilitar al menos una biblioteca en cada comuna de Chile.
Se trata de poner en el centro de la transmisión cultural al libro, como principal soporte de las ideas pero también de la creatividad.
Junto con ello, vamos a contar con un centro cultural en cada centro urbano que tenga más de 50 mil habitantes.
Lo haremos con los municipios, apoyando las iniciativas locales de difusión artística y cultural.
Ratificaremos la Convención por la Protección y Promoción de la Diversidad Cultural aprobada por la Unesco.
Esta es una oportunidad para reafirmar el valor de las expresiones culturales como parte del patrimonio de la humanidad.
Ese es nuestro norte.
Un Chile inclusivo es un país que democratiza también el acceso a la cultura.

Las transformaciones que proponemos tienen como telón de fondo una democracia cada vez más cohesionada.
Una democracia donde todos los ciudadanos y ciudadanas tengan espacio para participar y deliberar.
Donde todos los derechos y libertades son respetadas.
Queremos instituciones democráticas de calidad.
Y ese es el desafío que tenemos hoy, después de las reformas a la Constitución del 2005.
Enviaré prontamente al Congreso un proyecto de reforma al actual sistema electoral, tal cual fue mi compromiso de campaña.
Seguramente surgirán distintas opiniones.
Sé que es un asunto muy controvertido.
Pero espero que todos estemos de acuerdo en que es esencial para la calidad de nuestra democracia, un sistema electoral más representativo, más competitivo y que garantice la gobernabilidad.
Hemos de cambiar la ley, pero lo que hay que cambiar es bastante más que la ley.
Nuestra democracia debe reflejar el país real y eso no está sucediendo en el caso de las mujeres.
Hay algo básico que no cuadra y creo que los honorables miembros del Parlamento estarán de acuerdo conmigo.
Pese a que a que a veces se habla de que hay que privilegiar a los grupos minoritarios y se habla de las mujeres, es una paradoja porque las mujeres son la mitad de los que nos miran desde las casas.
Son la mitad de los que, ahora mismo, nos acaban de saludar alegremente en las calles.
Son la mitad de los que están en las graderías, seguramente.
Son más de la mitad de los que votan.
Son la mitad del gabinete aquí presente y la Presidenta de la República es mujer.
¡Y uno de los lugares donde estamos representadas tan bien pero tan escasamente es aquí, en el Parlamento! 
Digámoslo con fuerza, ¡esto no sucede por falta de capacidad! ¡No se trata de que nos interese menos lo que le suceda a Chile! ¡No se trata tampoco de que no sepamos usar el poder! 
Esto pasa porque se han mantenido barreras de siglos en nuestras instituciones, costumbres y mentes.
Y ha llegado el momento de levantar esas barreras.
Y yo me propongo que sea en estos años cuando se termine por reconocer, en la vida diaria y en la vida pública, la mayoría de edad histórica de la mujer chilena.
Era que no, ¿no es verdad? 
Otra reforma que es esencial: el reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios.
Insistiremos en ella, porque nos parece que es un acto de justicia, es un acto de reparación histórica, es un imperativo ético, que nos reconozcamos como lo que somos: una nación construida por muchos pueblos.
Queremos promover el desarrollo de nuestros pueblos originarios, rurales pero también urbanos, pero reconociendo y respetando su dignidad, sus derechos y sus raíces.
Quiero que nuestros pueblos indígenas se sientan incluidos en la sociedad chilena y que se sientan representados por el Estado.
El Chile cohesionado que queremos construir también pasa por reconocer que hay muchas otras desigualdades y exclusiones de las que tenemos que hacernos cargo: la discriminación que sufren los discapacitados, los inmigrantes, las minorías sexuales, los más pobres, los más viejos.
Muchas veces, producto de nuestros prejuicios, el país desperdicia el talento de tantas personas.
Comenzaremos entonces dando el ejemplo desde el Estado, y dentro de los próximos días dictaremos un Código de Buenas Prácticas que prohíba la discriminación por cualquier tipo de razón, introduciendo medidas como, por ejemplo, la prohibición de exigir foto en el currículum al momento de contratar a alguien.
También pido al Congreso que apruebe prontamente la ley contra la discriminación.
Les doy otro ejemplo de exclusión, señores y señoras parlamentarios: ¿por qué no nos ponemos de acuerdo de una vez por todas y le damos derecho a voto a los miles de chilenos que viven en el exterior? 
Porque queremos vivir en un Chile cada vez más incluyente, más inclusivo, y este Chile incluyente también se preocupa de incluir a las regiones en el desarrollo del país.
No es posible que se desarrolle el país si no se desarrollan las regiones.
Quiero reafirmar hoy mi compromiso más profundo con la descentralización, con los ciudadanos de regiones y comunas.
Mi compromiso es que los ciudadanos puedan elegir democráticamente a sus autoridades regionales.
Mi compromiso es traspasar muchas más atribuciones centrales a los niveles regionales.
Mi compromiso es también entregar a las regiones mayor poder de decisión acerca de sus instrumentos de fomento, entre otras, a través de las Agencias Regionales de Desarrollo Productivo que ya mencioné.
Mi compromiso es que las regiones decidan sus proyectos de inversión.
Mi compromiso es también con la gestión municipal, que entregue mayores facultades y recursos a los municipios que demuestren una mejor gestión, por ejemplo.
Y, por supuesto, mi compromiso es con fortalecer las organizaciones sociales, con programas específicos de apoyo y capacitación.
Porque un Chile cohesionado se construye desde la base, en terreno, allí donde los ciudadanos hacen su vida cotidiana.
Hasta ahora nos habíamos estado preguntando qué tan lejos podemos llegar como nación.
Ahora debemos plantearnos, con igual fuerza y determinación desde los poderes públicos, qué tan cerca podemos estar de la gente a la que servimos.
Porque, amigas y amigos, no es la gente la que debe estar al servicio del Estado.
Es el Estado el que debe estar al servicio de la gente.
En Chile las personas pueden ser más o menos prósperas, pueden tener más o menos problemas.
Pero para el Estado y para el gobierno no hay personas más o menos dignas.
Todas, todas, merecen respeto y tienen derecho a exigir ese respeto y no permitiré que ninguno de mis colaboradores lo olvide.
Porque quiero también un Chile más transparente.
Para el Estado, queremos que se sepa qué, cómo y cuándo hacemos las cosas, cuánto vale, por qué lo hacemos.
Más información es más democracia.
Quiero un país donde la ética pública sea un bien preciado y extendido en todos los niveles del gobierno.
Le pido a este Congreso que aprueba prontamente la ley de lobby actualmente en discusión, para que ésta sea una actividad pública y abierta.
Modernizaremos la Contraloría General de la República, para que fiscalice preventivamente y con mayor eficacia.
Exigiremos mayor transparencia en todos los sectores, en el gobierno central, en municipios, en empresas, en los partidos políticos.
Otro asunto muy importante: emprenderemos una reforma al sistema de notarios y conservadores de bienes raíces.
No es posible que los trámites demoren varios días o semanas, ni que su costo sea tan elevado.
El Estado ha hecho gran parte de su tarea y es pionero en la tramitación electrónica en los servicios de Impuestos Internos y de Registro Civil, entre otras instituciones.
Ahora es el turno de notarios y conservadores.
Una democracia robusta es aquella que cuenta con una justicia imparcial, que sirve a los ciudadanos sin distinciones.
Por ello reforzaremos la acción de la justicia.
Hemos dado pasos enormes.
La Reforma Procesal Penal se extiende por todo Chile y nos preocuparemos de su adecuada implementación.
Ahora, avanzaremos en ámbitos que emergen como prioritarios.
Este año daremos inicio al proceso de reforma de la justicia civil, la Reforma Procesal Civil.
Debemos terminar con procesos que se alargan por años y años sin que las partes tengan la certeza de una sentencia firme.
Debemos premiar la agilidad y no la dilación en el otorgamiento de justicia.
Vamos a ampliar la capacidad institucional de resolver las controversias en el ámbito vecinal.
Se trata de acercar más y más el sistema de justicia a los ciudadanos.
Fortaleceremos, además, todo el aparato que defiende los derechos ciudadanos y del consumidor.
Quiero reafirmar aquí mi compromiso con implementar la nueva Ley de Responsabilidad Penal Adolescente el próximo año.
Nos preocuparemos por asegurar a estos jóvenes una infraestructura adecuada, verdaderas oportunidades de educación y programas de rehabilitación de drogas.
Y redoblaremos los esfuerzos conjuntos con el Poder Judicial para mejorar y agilizar la labor de nuestros tribunales de Familia y los nuevos tribunales del Trabajo.
Pero hay un asunto que no puedo dejar de mencionar: una democracia sana se construye sobre la base de la verdad y la justicia.
Miro hacia atrás y veo cuanto hemos avanzado en materia de derechos humanos.
Ya nadie justifica lo injustificable en Chile.
La memoria de miles no admite punto final.
Me hago cargo de una herencia dolorosa.
Responder con verdad, justicia y reparación a las violaciones a los derechos humanos de nuestro pasado reciente es necesario para sentar las bases de una buena convivencia entre los chilenos.
Así lo han entendido los gobiernos de la Concertación.
Así lo entiendo yo.
Hemos aplicado medidas de reparación concretas, en reconocimiento de la verdad acerca de los detenidos desaparecidos y ejecutados políticos, así como de las víctimas de la prisión política y tortura.
Escúchenme bien, conciudadanos: mientras haya detenidos desaparecidos nunca dejaremos de buscarlos.
Hemos ido del dolor al dolor.
Las dificultades parecen insuperables para despejar en cada caso toda sombra de duda.
Pero aunque sé que en algunos casos la identificación será extremadamente difícil, quiero decir como Presidenta que nos sostendremos en la empecinada esperanza de que hoy o mañana podamos saber su suerte.
¡Ese es mi compromiso! 
El proceso de identificación de los restos de personas inhumadas ilegalmente ha enfrentado múltiples dificultades y retrasos.
Los informes hechos públicos hace algunas semanas, que indican eventuales errores en la identificación de algunos detenidos desaparecidos, nos conmueven a todos y hieren profundamente nuestra conciencia.
Comprometemos todos los esfuerzos a nuestra disposición.
Queremos poder decir al final de este camino a los familiares de las víctimas y a todos aquellos que sufrieron violaciones graves de los derechos humanos: ustedes son acogidos por una sociedad que solidariza en su sufrimiento.
Y esta sociedad se compromete: hechos como éstos no volverán a ocurrir.
Para ello hemos entregado y seguiremos entregando todos los recursos que se requieran.
En colaboración con los Tribunales de Justicia evaluaremos los procesos de identificación y definiremos los casos que requieran nuevas pericias, con apoyo de expertos nacionales y extranjeros.
Seremos claros y transparentes.
Diremos lo que podemos y lo que no podemos hacer.
Esperamos que durante este año se pueda aprobar el proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos, de manera de contar con un organismo autónomo que vele por la promoción y protección de los derechos humanos y que tenga capacidad de recomendar medidas que garanticen estos derechos.
Mi compromiso con los derechos humanos, con la persona, con el derecho, tiene también expresión en nuestra política internacional.
El mundo nos respeta por lo que somos: un país institucionalmente serio, democrático, que busca su camino al desarrollo.
Pero también nos respeta por lo que promovemos: los valores de la democracia, la paz, el multilateralismo, el respeto del Derecho Internacional, el comercio libre pero justo, y los procesos de integración, que a veces son complejos pero imprescindibles para el desarrollo de nuestros pueblos.
Sin descuidar las tareas globales, ni la profundización de nuestros lazos económicos internacionales, mi gobierno dará prioridad a nuestra política regional y vecinal, especialmente en un período en el cual parece haberse iniciado un debate acerca del futuro de la integración regional.
Chile no ha sido ni será un actor pasivo en este debate y tiene un rol importante que jugar en esta etapa.
Continuaremos promoviendo la colaboración política y el comercio intra regional y, con especial énfasis, aquellas iniciativas de integración física, energética y de conectividad que mejoren la vida de los ciudadanos latinoamericanos.
Aumentaremos nuestro esfuerzo de cooperación regional.
Queremos impulsar a más profesionales y técnicos chilenos para que brinden asistencia técnica a nuestros vecinos.
Queremos estrechar lazos.
Para eso ofrecemos a la región lo mejor que tenemos: nuestra gente.
Un desafío inmediato y concreto es el de aportar al éxito de la democracia en Haití, donde se encuentran en juego tanto la estabilidad de la cuenca de El Caribe, como la credibilidad de las Naciones Unidas y, por qué no decirlo, de nuestra región.
Haití es un desafío para los países latinoamericanos.
Tenemos que demostrar que somos capaces de resolver nuestros problemas de desarrollo y de seguridad de manera concertada y que podemos buscar puntos de encuentro con la comunidad internacional, Europa y Estados Unidos.
Hemos tenido éxito.
Haití ha realizado las mejores elecciones democráticas de su historia y quiero agradecer muy sinceramente a este Congreso por haber aprobado la mantención de nuestras tropas en Haití.
Me siento orgullosa como chilena, porque estamos construyendo la paz.
Y la estamos construyendo con unas Fuerzas Armadas y de Orden que son de todos los chilenos.
Fuerzas Armadas para la paz, modernas y profesionalizadas.
Avanzaremos hacia un servicio militar voluntario, más soldados profesionales y por cierto más mujeres.
Tendremos una política de Defensa coherente con la estrategia de desarrollo del país, la que se manifiesta en nuestros Libros de la Defensa que están allí, a disposición de todos los chilenos, pero también de la comunidad internacional.
Conciudadanos y conciudadanas de este honorable Congreso: 
Hoy todos trabajamos para que Chile sea un país más próspero.
En esta labor no cejaremos.
Pero la prosperidad que buscamos puede ser excluyente o puede ser compartida.
Chile puede ser un país dividido o un país solidario.
Yo no dudo cuál debe ser la opción.
El compromiso de mi Gobierno es abrir un amplio camino de oportunidades.
Un compromiso para todos, no para un solo bando.
Los que estamos en este salón de honor, los hombres, las mujeres y los jóvenes que nos ven y nos escuchan, somos todos del mismo bando.
Del bando de los que amamos a nuestro país y que queremos lo mejor para Chile.
Es mucho más lo que nos une que lo que nos separa.
Amigas y amigos: 
Les he hablado de números y programas, de transformaciones y metas.
Pero hay algo más en mi tarea de gobernar.
Para mí gobernar es también ver, escuchar y responder a las personas.
Quiero leer una carta que me envió un niño.
Aquí está, no la escribí yo.
"Hola señora Presidenta:
Quiero felicitarla porque usted sacará a Chile adelante.
Usted puede lograr que Chile sea el mejor país para sus ciudadanos y ciudadanas.
La pobreza se ve en las casas.
Es como un resfriado, hay que encontrar la cura.
Usted es la cura para los más necesitados.
Señora Presidenta, sé que usted puede salir adelante por un Chile nuevo y confiable.
Se despide alegremente,
Rodrigo Valenzuela Mardones
Sexto A del Liceo Avenida Principal, Conchalí".
En su inocencia, el pequeño Rodrigo nos dice algo que jamás debemos olvidar: un Gobierno comprometido con su gente puede hacer una diferencia enorme en la vida de las personas.
Quiero decirle a Rodrigo y a los Rodrigos que, con la ayuda de todos, tendremos este Chile "nuevo y confiable" que él anhela.
El año 2010, cuando termine mi Gobierno, Rodrigo va a estar en la enseñanza media.
Estará pensando en rendir la PSU y en entrar a la universidad.
Trabajaré para que Rodrigo y los Rodrigos, y las Marías –para que no me rete ninguna de las mujeres que está acá–, tengan una beca en premio a su esfuerzo y estudio.
Para que su capacidad de crear no tenga límites.
Para que puedan aprender, puedan navegar en Internet, puedan salir al mundo.
Trabajaré para que sus vecinos más pequeños puedan ir al jardín infantil, donde reciban cuidado y buena educación.
Para que su madre pueda trabajar fuera de casa si lo desea, en un empleo digno, con un horario que le permita tener vida familiar.
El año 2010, la ciudad en que Rodrigo y su familia vivirán será más segura y amable.
Rodrigo y su hermano viajarán al colegio en transporte público cómodo y limpio.
Su abuelo recibirá una pensión digna y su abuela podrá atenderse en un consultorio cercano y bien equipado.
Así es el Chile que quiero para Rodrigo y para todos los chilenos y chilenas.
Un Chile nuevo y confiable como nos dice él.
Alegremente, como él dice.
Un Chile de todos, más moderno y acogedor, más integrado y más integrador, más justo, más humano.
Ese es el Chile del 2010 y hacia allá vamos a avanzar.
Estoy aquí para dar cuenta del estado político y administrativo de la nación.
Hace un año hablé del Chile de todos que estamos construyendo.
He puesto toda mi fuerza, como he dicho tantas veces fuerza de mujer, para llevar adelante el proyecto de progreso y justicia social que la mayoría de los chilenos anhela.
El tiempo que ha pasado desde entonces ha sido intenso.
Ha tenido luces y sombras.
He enfrentado cada desafío y cada problema con decisión y serenidad.
Algunos de los retos que hemos debido enfrentar son desafíos propios de los países que avanzan y de democracias que maduran.
Es el resultado de una sociedad que cambia para bien, porque el progreso que hemos experimentado en estos años de democracia es enorme.
Chile es hoy mucho más, mucho más que en 1990.
Nuestra economía ha crecido a tasas extraordinarias.
Más chilenos y chilenas se educan, más chilenos y chilenas trabajan, más chilenos y chilenas salen de la pobreza.
Estamos viviendo un gran cambio social.
Los chilenos hoy quieren tener, y merecen tener, más oportunidades.
Quieren tener, y merecen tener, un mejor acceso al mundo moderno.
Quieren tener, y merecen tener, más seguridades frente a los imprevistos y a las inclemencias que la modernidad engendra.
A veces surgen impaciencias.
A veces surge la protesta.
Pero para eso estamos los gobiernos, para hacernos cargo de los cambios sociales y ofrecer un rumbo claro, que acoja las aspiraciones de la ciudadanía.
Pero así como hemos enfrentado los desafíos de una sociedad que cambia, estoy aquí para hacerme cargo de los problemas y plantear soluciones.
Uno de ellos es la situación del transporte público en Santiago.
La capital de Chile tenía un sistema de transporte público peligroso y contaminante.
Necesitaba cambios de fondo y la decisión fue enfrentar ese desafío.
Pero ya lo dije en su momento: las cosas se hicieron mal.
Ha sido esta reforma una experiencia mala y frustrante para una enorme mayoría de los santiaguinos y especialmente, para los sectores más pobres.
Las personas tienen todo el derecho a estar molestas y angustiadas.
Comprendo su indignación y su impotencia.
Hubo falencias en el diseño, como también en la implementación.
Hubo un masivo incumplimiento de parte de actores que debían garantizar la operación del sistema.
No se contó con adecuadas herramientas de supervisión y de fiscalización.
No se consideró al inicio un pilar público de apoyo ni la gradualidad que ameritaba un cambio de esta magnitud.
Esto dejó en evidencia algo que creo debe llamarnos infinitamente la atención, que el Estado siempre debe cumplir un rol más relevante en el transporte público.
Porque a la vez, lo que vimos es que exigido el Estado más allá de las tareas de rutina, mostró sus falencias.
Requerida a su vez la empresa privada para hacerse cargo de tareas de envergadura, mostró sus limitaciones.
En suma, todos necesitamos urgentemente mejorar y enmendar rumbos.
Las grandes tareas no son para dejarlas a medio camino, pero lo que sí, es que hay que enmendar los rumbos, que es necesario cambiar y la salida es hacia adelante.
Y lo que importa hoy son las soluciones.
Y yo quiero garantizar a la ciudadanía que el problema se va a arreglar.
Los ciudadanos verán cómo, paso a paso, los cambios que estamos introduciendo para mejorar esta situación darán sus frutos.
No quiero que miles de chilenas y chilenos tengan que seguir levantándose tan temprano para poder llegar a sus trabajos y a sus centros de estudio.
Que demoren tanto en sus trayectos, que esperen tanto tiempo en los paraderos, muchas veces en la noche sin ningún recorrido que pase por ahí.
Que tengan viajes tan incómodos, que tengan tantos trasbordos.
Esto no se puede prolongar.
Y al Estado le corresponde asumir un rol en esta tarea, y contar para ello con las atribuciones necesarias.
Con ese propósito he enviado dos proyectos de ley al Congreso: 
El primero crea la Autoridad Metropolitana de Transportes, una figura, por lo demás, que existe en todas las grandes ciudades del mundo y que concentra las funciones de gestión, fiscalización y coordinación.
El segundo proyecto establece un administrador provisional o interventor cuando caduca la concesión de un operador por incumplimiento grave, asegurando entonces la continuidad de los servicios.
Y quiero sin duda dar la tranquilidad en que las tarifas no subirán hasta que los usuarios no tengan un sistema que funcione con normalidad.
Por eso, a través de un proyecto de ley, he solicitado al Congreso Nacional que nos apoye en este esfuerzo porque necesitaremos recursos para hacer los cambios que hay que hacer, para enmendar los rumbos que han ido mal en esta etapa de inicio, por un total de 290 millones de dólares en el año 2007 y que hemos comprometido el monto similar para las regiones.
Estamos trabajando con un sentido de urgencia.
Sabemos que corremos contra el tiempo.
Y no vamos a cejar en nuestro empeño.
Haremos todo lo que sea necesario, porque cuando digo que corremos contra el tiempo, a lo que me estoy refiriendo es a lo siguiente: que yo no quiero que continúe un sistema que en vez de mejorar la vida, ha empeorado la calidad de vida de las personas.
Y ese es el rol del Estado estimados compatriotas: asegurar a las personas un transporte público de calidad.
¡Pero atención! 
Así como yo en esta ocasión o en otras he reconocido cuando las cosas no andan bien, cuando hay errores, no nos equivoquemos.
No permitamos que nos envuelva un equivocado velo de pesimismo.
Son muchos los logros de este primer año y son muchos más los desafíos para el futuro.
Nuestra economía está creciendo.
Todos lo saben, el primer trimestre lo hicimos al 5,9 por ciento y las proyecciones para el resto del año se sitúan entre cinco y medio y seis por ciento.
Sube la inversión y la capacidad de crecimiento futuro.
Suben los salarios reales.
Y, lo más importante, estamos creando más y mejores empleos.
Tenemos las cifras más bajas de cesantía de los últimos nueve años.
Nada de esto es casualidad.
Por el contrario.
Este es el fruto de la seriedad, de buenas políticas, de la mano firme en el timón.
Estudios internacionales independientes y objetivos nos lo dicen día a día: Chile, uno de los países que más avanza en desarrollo humano.
Chile, líder en superación de la pobreza.
Chile, ejemplo en manejo macroeconómico.
Chile a la vanguardia de América Latina en índices sociales.
Chile, país competitivo.
Chile, país seguro.
Chile, país conectado digitalmente.
No lo estamos diciendo nosotros, lo dicen otros acerca de nosotros.
Por algo Chile fue recientemente invitado a integrarse a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, que reúne a los países más desarrollados del mundo.
Somos el primer país sudamericano en integrarse a este selecto grupo, junto a países de América del Norte, Europa y naciones del Asia-Pacífico como Japón, la República de Corea y Australia.
Logros como éste nos permiten evaluar en su justa medida dónde estamos; sólo así, sabiendo exactamente donde estamos, es que podemos avanzar hacia donde queremos ir.
No dejemos que el velo del pesimismo presente un país irreal.
Eso no quiere decir que creamos que no hay problemas, tenemos claro que hay muchos problemas y de ellos vamos a hablar y tenemos muchos, sobre todo, desafíos.
Pero no nos engañemos.
No dejemos que se oculte el avance sereno del país, desde Arica-Parinacota hasta Magallanes.
Y no dejemos, tampoco, que el pesimismo nos desvíe del rumbo que hemos fijado.
¡Los ciudadanos me eligieron para sacar adelante un programa de gobierno moderno, ambicioso y de gran impacto social, y a eso estamos abocados y lo seguiremos haciendo! 
¡Di mi palabra, palabra de mujer, de cumplir ese programa y lo vamos a hacer! 
Ciudadanas y ciudadanos: 
Tengo claro lo que vamos a hacer de aquí al 2010.
Completaremos las cuatro transformaciones que planteé en este mismo podio un año atrás: en educación, pensiones, emprendimiento e innovación, y vivienda y más calidad de vida en las ciudades.
Escúchenme muy bien: yo tengo claro también lo que no vamos a hacer.
No vamos a ceder a presiones que busquen apartarnos del rumbo trazado.
Durante mi gobierno Chile ha enfrentado el desafío de administrar con sabiduría el auge pasajero de los precios del cobre.
Este es un desafío mayor.
La historia de América Latina está repleta de episodios de bonanza de los recursos naturales que fueron mal manejados y que terminaron en crisis.
En Chile, sin ir más lejos, el auge del salitre dejó tras suyo pocas obras y demasiadas ilusiones incumplidas.
Esta vez las cosas son diferentes.
Con esa austeridad, que es tan propia de nuestro carácter nacional, estamos administrando los mayores ingresos.
Con audacia pero sin imprudencia.
Este año tenemos el presupuesto más expansivo de nuestra historia moderna, con una inversión social que creció más de once por ciento y un compromiso potente con la infraestructura, especialmente en regiones.
Simultáneamente, hemos reducido la deuda pública y hemos acumulado fondos para garantizar la estabilidad de la inversión social en el futuro, aislándolo entonces de las potenciales turbulencias de la economía mundial.
Ello ha sido fruto de la política de balance estructural con una meta de superávit de uno por ciento del PIB.
Y son precisamente estos logros los que abren la oportunidad de re-evaluar esta meta.
Hemos dicho siempre que la meta de uno por ciento de superávit estructural se fijó por varias razones de potencial riesgo fiscal: entre ellas el déficit y deuda del Banco Central, las garantías públicas al sistema previsional y el hecho de que el grueso de la deuda pública es en dólares, lo que la vuelve más riesgosa.
Dijimos que correspondería revisar esta meta sólo en la medida que dichas condiciones cambiaran.
Así lo afirmé como candidata, y muchos de los aquí presentes me lo escucharon decir cuando concurrí a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos el año 2005.
Así está expresado en mi programa de gobierno.
Y así lo estableció el decreto que fija las bases de nuestra política fiscal.
He estimado que estos riesgos fiscales se han mitigado, en particular por el fortalecimiento patrimonial del Banco Central, la reducción de la deuda pública y el mayor acceso del Fisco al crédito nacional e internacional en diversas monedas.
Al mismo tiempo, subsisten ciertos compromisos y contingencias fiscales que deben ser abordados.
Y vamos a cumplir rigurosamente con la Ley de Responsabilidad Fiscal aprobada en mi gobierno, que faculta al Fisco a contribuir hasta medio punto del producto al Fondo de Reserva de Pensiones, de modo de financiar la reforma previsional sustentablemente.
Por eso he tomado la decisión que reduciremos la meta de superávit estructural a 0,5 por ciento del PIB a partir del presupuesto del año 2008.
Que todos quienes me escuchan lo tengan claro.
Yo voy a perseverar en el buen manejo de las platas públicas.
Sin embargo, si estamos en las condiciones que estamos tenemos que hacer un mayor esfuerzo por nuestro país.
El mayor impulso fiscal a partir del próximo año debe ser compatible con una economía competitiva.
Quiero un sector exportador pujante.
Y cuando digo exportaciones no estoy pensando sólo en el cobre, también en la fruta, el vino, la agroindustria, las manufacturas, la pesca, lo forestal y tantos otros sectores.
Y quiero garantizar las condiciones para que todos nuestros exportadores –grandes, medianos y pequeños–, puedan competir con éxito en la economía internacional.
Esto requiere un buen balance entre los flujos financieros hacia y desde Chile.
Por eso que también debemos ampliar las oportunidades de inversión que tienen los fondos previsionales de todas las chilenas y todos los chilenos.
Enviaré esta misma semana un proyecto de ley que suba el límite actual, permitiendo que hasta el 45 por ciento de los fondos de pensiones se invierta en el exterior a partir del año 2007.
Solicito hoy a los parlamentarios el trámite más expedito posible a este proyecto, que debería estar aprobado en el mes de junio y vigente a continuación.
Así ofrecemos una mayor rentabilidad potencial a los afiliados, al tiempo que contribuimos a crear las condiciones para un crecimiento económico equilibrado con gran fortaleza exportadora.

Amigos y amigas: 
Haremos un nuevo esfuerzo de inversión social, que lo vamos a concentrar en nuestras hijas y nuestros hijos.
En los jóvenes de Chile.
Desde 1990 hemos avanzado mucho, tanto en infraestructura como en cobertura educacional.
Pero digámoslo claramente: la educación que reciben nuestros hijos no es todo lo buena que debiera ser.
No es todo lo que la familia, los jóvenes esperan, necesitan y merecen.
Y hoy vengo a plantear un gran esfuerzo nacional para garantizar la calidad educacional.
Y lo digo solemnemente ante este Congreso Pleno y ante todos los ciudadanos y ciudadanas: este es el compromiso central de mi gobierno.
Dar una mejor educación debe ser nuestra gran apuesta de futuro como país.
Es el desafío de toda nación moderna, que aspira a integrarse a la sociedad globalizada del conocimiento.
La transformación para asegurar la calidad de la educación se sostiene en tres pilares: un nuevo marco regulatorio, una nueva superintendencia y, sin duda, un nuevo esfuerzo financiero.
Así tendremos reglas no discriminatorias, más recursos para la calidad de la educación y una institucionalidad que permita asegurarnos que estos recursos van acompañados de mayor control, pero a la vez de mejores resultados.
Hemos enviado al Congreso un proyecto que deroga la antigua LOCE y que propone una nueva Ley General de Educación.
Esta ley ha generado un sano debate propio de una sociedad democrática.
Se debate por ejemplo acerca de la forma jurídica que debiera regir a los sostenedores de colegios.
Pero permítanme decirlo: choca mi conciencia ver que algunos sostenedores lucran a costa de la subvención, mientras sus alumnos no reciben condiciones de mínima dignidad.
Lo que todos queremos, y podremos discutir la forma y los instrumentos, es que los recursos públicos se inviertan en una educación de calidad.
Se debate también acerca de la posibilidad de no discriminar ni seleccionar alumnos de enseñanza básica en los establecimientos que reciben subvención estatal.
Pero permítanme, ¿es propio de una ética integradora que con recursos públicos se excluya a parte de nuestros niños, especialmente a los más vulnerables? 
Con todo, lo central es que nadie discute el propósito de esta ley, que es y debe ser el afianzamiento jurídico para la calidad de la educación, para todas y todos en nuestra patria.
En el segundo pilar también vemos avances.
Esta semana ingresará al Congreso el proyecto de ley que crea la Superintendencia de Educación.
Pido al Parlamento un análisis acucioso, pero también una aprobación rápida.
Porque ninguna ley general y ningún aporte financiero servirán si no se cuenta con los más modernos instrumentos de fiscalización.
Trabajamos también en hacer los ajustes constitucionales para que el mundo municipal pueda cumplir esa tarea del mejor modo posible y en esto impulsaremos todos los modelos de gestión que sean útiles, sin prejuicios y de acuerdo a cada realidad específica, entendiendo que Chile es muy diverso y que sus condiciones para garantizar una educación de calidad no son iguales.
Como único norte, la educación de calidad.
El tercer pilar de la reforma de la calidad se construye sobre una fuerte convicción: es imperativo invertir más en educación.
La calidad tiene su precio, y ese precio lo tenemos que pagar como sociedad.
Tendremos un piso financiero a la altura de las exigencias que nos hemos planteado.
Será un verdadero punto de inflexión.
Vamos a destinar, a partir del próximo año 2008, 650 millones de dólares adicionales para la educación escolar.
De qué estamos hablando, porque las cifras a veces cuesta dimensionarlas.
Significa que el próximo año el financiamiento total al sistema escolar excederá, por primera vez en nuestra historia, los cinco mil millones de dólares.
Es el mayor esfuerzo que hemos hecho en la educación de nuestros jóvenes.
¿En qué vamos a invertir estos recursos? 
Primero, a partir de enero de 2008 la subvención general aumentará en un quince por ciento.
Desde 1990 que jamás se ha hecho un reajuste extraordinario a esta subvención.
Al mismo tiempo, estableceremos mayores requisitos de rendición de cuentas y compromisos de resultados.
Y lo quiero decir derechamente: vamos a colocar mucho más dinero, pero queremos que cada peso se invierta bien.
Segundo, los niños y niñas más vulnerables recibirán un mayor aporte.
Hoy día existe en el Parlamento una ley de Subvención Preferencial, pero vamos a enviar una indicación a este proyecto que aumente esta subvención para quienes estudian en establecimientos con más de quince por ciento de alumnos vulnerables.
Mientras más niñas y niños pobres eduque, más recursos recibirá la escuela.
Esta subvención significará un gran apoyo para la educación pública.
Porque siete de cada diez niños en condición de vulnerabilidad asisten a una escuela municipal.
Solicito a los parlamentarios aprobar el proyecto de ley que se encuentra en el Congreso y la indicación que enviaremos, para que podamos contar con estos recursos a la brevedad posible.
Tercero, apoyaremos la educación rural, aumentaremos en un diez por ciento la subvención rural, poniendo especial énfasis en escuelas pequeñas, ubicadas en zonas aisladas y que atienden preferentemente a niños y niñas vulnerables.
En el país hoy día existen más de cuatro mil 500 establecimientos rurales.
Estos establecimientos están presentes en más del 80 por ciento de los municipios y todos ellos se beneficiarán con este mayor financiamiento.
Y cuarto, haremos un especial esfuerzo para apoyar a los municipios, porque la educación pública es la base del sistema educacional.
Por ello crearemos un fondo de apoyo al mejoramiento de la gestión municipal en educación.
Se trata de una inversión significativa: 100 millones de dólares para que los municipios puedan hacer frente a las exigencias que plantea este esfuerzo nacional.
Estos recursos servirán para fortalecer la calidad en los establecimientos municipales, para facilitar la salida de los profesores en edad de jubilar y la incorporación de nuevos maestros a la planta docente.
Apoyaremos a cada una de las comunas que utilicen este fondo, firmando convenios de desempeño.
Un sólo compromiso nos guía: mejorar la calidad de la educación.
Todos estos cambios implican que dos de cada tres pesos nuevos que se inyecten al sistema educativo nacional serán asignados a los municipios.
Pero no sólo en la escuela se aprende.
También en el hogar, y es claro que la lectura precoz y la lectura a lo largo de toda su vida es un elemento central en el aprendizaje y en el desarrollo de habilidades y capacidades.
Y leer en el hogar, en familia ojalá, y tener espacios de familia es una herramienta clave para el desarrollo congnitivo y emocional.
Muchos niños y niñas vulnerables no alcanzan actualmente niveles satisfactorios de comprensión lectora.
Para fomentar la lectura crearemos un programa de bibliotecas familiares.
Así, entregaremos lo que hemos llamado un maletín literario a 400 mil familias, que contendrá libros de literatura chilena y universal.
Seguiremos avanzando en la disponibilidad de computadores en los colegios.
Al año 2010 nos hemos fijado como meta un computador cada diez niños –que es lo que hoy día tiene un país como España–.
Esto nos requiere instalar 220 mil equipos en tres años.
Y de aquí a 2008 habilitaremos siete mil aulas con proyector y computador portátil, porque queremos ir cerrando la brecha digital en educación.
Una cosa más: hoy, cerca de 400 mil alumnos asisten a colegios técnicos profesionales y su proceso formativo muchas veces tiene escasa conexión con el mundo del trabajo.
Apoyaremos la implementación del nuevo currículum de la Educación Técnico Profesional, de modo tal que la formación responda a los requerimientos reales del mundo del trabajo y los deje en muy buenas condiciones para luego tener su inserción laboral.
Por ello he instruido al Ministerio de Educación que ponga en práctica un programa para que las prácticas profesionales de los alumnos que egresan cuenten con un apoyo permanente por parte de los liceos.
Amigos y amigas: cumpliré mi promesa.
Mejoraremos la calidad de la educación.
Es posible hoy porque tenemos bases que antes no teníamos y porque los nuevos instrumentos legales nos permitirán una precisa rendición de cuentas, un preciso sistema de evaluación de desempeño, una precisa fiscalización de los recursos.
Pero es nuestro compromiso, porque como nos recordaba permanentemente nuestra Premio Nobel, Gabriela Mistral, el futuro de los niños es siempre hoy y a ellos nos debemos abocar.
Finalmente, quiero mencionar unas palabras respecto de la educación superior.
Aquí también estamos avanzando.
Dimos un paso crucial, como fue la Ley de Aseguramiento de la Calidad en la educación superior.
Hemos avanzado también en equidad.
Este año, el 86 por ciento de los estudiantes que postularon a beneficios en las universidades del Consejo de Rectores recibieron algún tipo de ayuda, sea becas o crédito universitario.
Y de ellos, ocho de cada diez obtuvo beca o crédito por el 100 por ciento del arancel respectivo.
En total, los beneficiarios de ayudas estudiantiles en este sector suman más de 240 mil, o sea, un tercio del total.
Queremos pensar la educación superior del siglo XXI donde la educación pública tenga un rol destacado.
Por ello convoqué al Consejo Asesor Presidencial para la Educación Superior, con participantes de altísimo nivel, que incluye sin duda a rectores, académicos y estudiantes y miembros de la comunidad estudiantil y educativa en general, y en el mes de octubre, el Consejo entregará sus propuestas que nos lleven a garantizar mayor calidad y, a la vez, equidad en el acceso a la educación superior tanto técnica como universitaria.
Tenemos tareas pendientes.
Pero podemos hacer más.
Por eso, el año 2008 duplicaremos las becas Nuevo Milenio dirigidas a los estudiantes que inician estudios técnicos superiores.
También vamos a abrir las oportunidades para que nuestros jóvenes técnicos conozcan y se formen en los países más avanzados.
Crearemos durante este año una beca para estudios de perfeccionamiento en el extranjero: para que un técnico en turismo pueda aprender de la experiencia española, para que los que manejan cultivos de peces puedan avanzar en Noruega, para que los técnicos agrícolas puedan capacitarse en Australia.
Firmaremos convenios con instituciones extranjeras y priorizaremos los estudios de nuestros técnicos en áreas que sean de la mayor relevancia para el desarrollo de Chile.
Al finalizar mi gobierno, más de 500 jóvenes técnicos habrán realizado una pasantía o se habrán perfeccionado en el extranjero.
También queremos oportunidades para aquellos que han tenido dificultades en el camino.
Para jóvenes con estudios incompletos, que son hoy casi tres millones.
Por ello, ajustaremos la subvención que permite completar estudios o aprender un oficio.
Las competencias y destrezas de nuestros jóvenes son las que nos van a permitir avanzar por la senda del desarrollo.
En educación de adultos, con el programa Chile Califica, este año estamos beneficiando a 67 mil personas, llegando a 400 mil hacia el fin de mi gobierno.
En definitiva, estamos abriendo puertas, poniendo recursos, invirtiendo en el capital humano de nuestro país y este esfuerzo nos permitirá dar un salto en nuestro desarrollo y brindar más oportunidades a nuestra gente.

Lo dije la noche en que gané la elección: consolidar las bases de un sistema de protección social será la marca histórica de mi gobierno.
El sistema de protección social tiene varios componentes, como educación, previsión, salud, vivienda.
Pero lo central del sistema, lo central de nuestra mirada, lo propio, es la concepción de derechos sociales para los ciudadanos.
Y yo quiero recalcar este punto.
Al establecer derechos sociales a las personas y, sobre todo, al garantizarlos efectivamente, lo que estamos haciendo es una definición del tipo de país en que queremos vivir.
Decimos como sociedad que hay ciertos bienes públicos que queremos garantizar a cada ciudadano para que tenga una vida más tranquila y con menos inseguridades, y esto le permitirá desarrollarse plenamente y, en el fondo, ampliar sus libertades.
Reforma al sistema de pensiones 
Obviamente que la reforma emblemática que mencioné el año pasado sigue siendo muy fundamental a este del sistema de protección social y esta es la reforma al sistema previsional.
El país conoce el proyecto que envié al Congreso en el mes de diciembre como había comprometido.
Se trata de un proyecto moderno, pero a la vez responsable.
Que amplía la cobertura a trabajadores independientes.
Que resuelve la discriminación que sufre la mujer.
Que establece beneficios para las madres por cada hijo nacido.
Que fomenta la competencia y la transparencia.
Que permite las mejores inversiones, para que existan mejores pensiones.
Que promueve el ahorro voluntario.
Y lo más importante de todo: establece un sistema de pensiones solidarias para ir en apoyo de los chilenos que lo necesitan.
Establece una Pensión Básica Solidaria de 75 mil pesos para hombres y mujeres de Chile, hayan cotizado o no, porque entendemos que quienes tanto nos han dado merecen una digna retribución.
Y junto a esa pensión, establece un Aporte Solidario del Estado que permite aumentar las pensiones inferiores a 200 mil pesos.
Es un gran proyecto de ley el que está en manos hoy día del Congreso.
Y quiero decir que analizaremos las indicaciones de los parlamentarios con la mayor atención y discutiremos todo aquello que enriquezca nuestra propuesta.
Yo quiero que los beneficios se comiencen a pagar a mediados del próximo año 2008.
De ustedes depende, estimados parlamentarios.
Sé que el Congreso nos acompañará en este esfuerzo.
Porque en definitiva, con esa reforma lo que le estaremos diciendo al mundo es que hay un país que decidió acabar con la pobreza en el adulto mayor.

La Salud es pionera en el concepto de derechos garantizados, a través del Plan AUGE.
Es el mejor ejemplo de que podemos avanzar hacia bienes universales para los ciudadanos, como debe ser en una sociedad moderna.
No es menor el hecho que, a la fecha, tres millones 200 mil personas se hayan atendido bajo este plan.
Y yo puedo decir con satisfacción de doctora y de Presidenta, que en poco más de un mes, habremos culminado lo que yo llamaría esta primera etapa de esta gran reforma, porque a partir de julio, habremos terminado el proceso de garantizar las 56 patologías del Plan AUGE, donde se han incorporado -a partir de julio - patologías tan relevantes y tan dolorosas para nuestra sociedad como la fibrosis quística o la leucemia en los adultos, entre otras, y para los mayores, artrosis de cadera o de rodilla y atención dental.
Para las madres, parto con analgesia.
Pero queremos avanzar aún más, y por ello enviaré al Congreso Nacional un proyecto de ley para extender a 80 la cobertura de problemas de salud con garantías explícitas de aquí al año 2010.
Pero es importante que la salud se desarrolle en espacios adecuados, por eso nos hemos preocupado también de invertir en infraestructura.
Ya hemos entregado, en este año, cuatro hospitales, 69 centros Comunitarios de Salud, diez centros de Salud Familiar, y cuando terminemos el gobierno entre 2006 y 2007 ya en ese plazo completaremos 31 de estos centros de salud familiar.
Este año, entregaremos otros ocho hospitales: en Vallenar, Alto Hospicio, Antofagasta, Talca, Curepto, Curanilahue, Puerto Cisnes y Castro, y 42 centros de Salud Comunitarios en todo Chile.
Pero a la vez este año iniciaremos obras de construcción en 21 centros de Salud Familiar y nueve hospitales –en Arica, Los Andes, Isla de Pascua, Santa Cruz, Lota-Coronel, Cañete, Victoria, Osorno y Punta Arenas, los hospitales–.
Además, se inició el proceso de concesión para la construcción de los hospitales de La Florida y Maipú.
Y lo más importante, es que todo esto va acompañado del equipamiento necesario.
Yo quiero entregar dos datos: El año 2004 sólo un hospital público contaba con un scanner.
Hoy ya son 24.
El año pasado adquirimos 27 mamógrafos, que ya están atendiendo a miles de mujeres en todo Chile.
En este año, hemos adquirido 152 nuevas ambulancias, 29 clínicas móviles dentales, y por cierto más de 20 mil nuevas horas médicas, para atender cada vez más personas.
Es un notable avance.
Como decía, la salud ha mostrado el camino de la sociedad hacia la cual estamos avanzando: Una sociedad que garantiza derechos sociales a todos sus ciudadanos.

El sistema de protección social también se ocupó de la infancia: Creamos el Programa Chile Crece Contigo, que busca acabar con las desigualdades de cuna y proteger a nuestros niños y niñas.
Contempla iniciativas desde el primer control del embarazo, estimulación temprana, fondos especiales para la atención de niños con rezago, fondos para discapacidad, por mencionar algunos de los temas.
El Chile Crece Contigo ya está en funcionamiento en 161 comunas y el próximo año cubriremos todo el país.
Dentro del paradigma de derechos de que hablo, espero que el Congreso apruebe prontamente una reforma que permita acabar con los cupos y las listas de espera en el Subsidio Único Familiar.
Además, proponemos que el subsidio cubra todo el período del embarazo y que acompañe al niño o niña hasta los 18 años de edad.
Los televidentes en sus casas estarán viendo en este momento un traductor de señas, y así debe ser siempre.
Porque queremos proteger los derechos de las personas con discapacidad, hemos presentado un proyecto de ley al Congreso que garantiza su plena integración social.
Para la implementación de estos y otros beneficios necesitábamos el mejor instrumental.
Tengo una buena noticia: Hace pocos días hemos culminado exitosamente el proceso de encuestaje de la nueva Ficha de Protección Social, que reemplaza a la antigua, y muchas veces injusta, Ficha CAS.
Llegamos a más de un millón 400 mil hogares en esta primera etapa, esto es, más de seis millones de personas.
A partir de ahora nadie tendrá que esconder el refrigerador o el televisor cuando lo visite la asistente social.
Tener una casa no eliminará la posibilidad de acceder a los beneficios.
Lo que queremos es saber quién es realmente vulnerable y con ellos trabajar.
En educación parvularia, ahí están los logros.
Pese al escepticismo de algunos, -ahí están las tías también, claro- llegamos a la meta de 800 salas cuna en el primer año de gobierno.
Se trata del esfuerzo más grande que se haya hecho.
En un año duplicamos la oferta pública de salas cuna.
Y llegamos a localidades, pero además de los números yo quiero compartir con ustedes cosas que nos dejan muy felices, llegamos a localidades como Tortel, Río Ibáñez y Valle de Azapa, donde nunca antes había existido una sala cuna.
Llegamos donde las trabajadoras, llegamos donde las temporeras.
Llegamos a centros de estudios como la Universidad de Valparaíso o la Universidad de Atacama, a los liceos de San Fernando, Tierra Amarilla o Valdivia, para apoyar a las madres que desean continuar sus estudios.
Llegamos, incluso, donde madres privadas de libertad.
La meta es ambiciosa.
Cada año incorporaremos cerca de 900 nuevas salas cuna al sistema, lo que nos permitirá duplicar el número de niños, llegando a más de 95 mil el año 2010.
Ustedes me lo han escuchado muchas veces y lo he dicho que como mujer, como madre, pero como pediatra también estoy convencida que la educación inicial es fundamental, que todos los esfuerzos que puedan hacerse luego en la básica y luego en la media y, por supuesto, en la educación superior no van a ser suficientes si llegamos tarde, y una manera de llegar a tiempo es partir desde la más temprana edad y por eso, y porque además con eso luchamos contra la desigualdad desde la cuna y damos oportunidad a muchas madres que trabajen, es que seguiremos con mucha fuerza el programa de las salas cuna, pero no sólo ahí.
El año pasado, aumentamos en 20 mil los cupos de prekinder.
A partir de este año, avanzaremos hacia la total cobertura en este nivel, para lo cual hemos propuesto una subvención especial.
Además, aprobamos una reforma constitucional que garantiza el carácter universal del kinder.
Son logros de los que yo quiero sentirme orgullosa a nombre de todos los chilenos y chilenas.
Algunos desmerecen esta tarea, pero la verdad es que quiero reiterarles: es aquí de verdad donde nos estamos jugamos en la equidad en nuestro sistema escolar, en la equidad para nuestros niños y niñas.

El sistema de protección social también tiene expresión en el mundo laboral.
Mi gobierno está por el trabajo decente y hemos avanzando en ello.
Casi 200 mil chilenos que hace un año no tenían un empleo hoy sí lo tienen.
Las cifras nos dicen que los trabajos que se están creando son de mejor calidad, con contrato y con cotizaciones.
El año pasado aprobamos la Ley de Subcontratación, que busca acabar con trabajadores de primera y segunda clase.
Aprobaremos la reforma previsional.
Pero podemos y debemos hacer más.
Este año ingresaremos al Parlamento un proyecto de ley para perfeccionar el seguro de cesantía.
La idea central es simple: daremos más beneficios a más trabajadores, también nos preocuparemos de que los trabajadores puedan hacer valer eficazmente sus derechos en juicio.
Crearemos más tribunales del Trabajo y crearemos la figura del Defensor Laboral.
Trabajo decente significa también que los trabajadores puedan negociar sus contratos de manera eficaz.
Queremos promover la organización sindical.
Queremos que más trabajadores puedan negociar colectivamente.
Seguiremos trabajando acuerdos para modernizar las relaciones laborales.
Pero algo más.
No toleraremos ningún tipo de prácticas antisindicales.
Seremos rigurosos para sancionarlos.
Nos hemos preocupado especialmente de la mujer trabajadora.
Hoy son miles las que pueden trabajar más tranquilas porque sus hijos acceden a sala cuna.
También dictamos un Código de Buenas Prácticas Laborales, para eliminar conductas discriminatorias en el sector público, código que también ha sido adoptado y lo agradecemos fuertemente por empresas del sector privado.
Pondremos especial atención en apoyar a los jóvenes más vulnerables, que son quienes por diferentes razones tienen más dificultades para acceder al mercado laboral.
Para ellos implementaremos una capacitación focalizada en carreras técnicas especializadas de nivel medio, pertinente a las demandas de trabajo de las empresas.
En concreto, a través del Sence, capacitaremos a lo largo de todo el país a 30 mil jóvenes vulnerables en los próximos tres años.
Pero no todo son leyes o medidas, y yo quiero acoger aquí la reflexión que el padre Tupper hizo con motivo del 1º de mayo: debemos hacer del trabajo decente un imperativo ético como sociedad y debemos fortalecer la responsabilidad social empresarial.
Y yo quiero aprovechar esta ocasión para hacer un llamado a los empresarios, a todo quien emplea a alguien: el trabajador no es un número más dentro de una empresa.
Es un ser humano que merece pleno reconocimiento en sus derechos y su dignidad.
Lo dije y lo reitero: La muerte del trabajador en Arauco, en el marco de un conflicto laboral, es una derrota para todos.
Tampoco podemos permitir que por ahorrarse unos pocos pesos, algunos no inviertan todo lo que se necesita para prevenir accidentes laborales.
Y este es un llamado a la conciencia ética de la nación.
Una sociedad justa no se hace sólo con leyes.
Se hace con el compromiso de todos.

El 21 de Mayo anuncié que una de las grandes transformaciones que hará mi gobierno sería el mejoramiento de la calidad de vida en la ciudad.
Para algunos fue una sorpresa, puesto que el tema ciudad nunca se había presentado como prioridad en la agenda pública.
Durante el año 2006 lanzamos la Nueva Política Habitacional.
Con ella queremos aumentar la cantidad, mejorar la calidad y contribuir a la integración social.
Así la vivienda social pasa a ser un espacio pensado para la familia, estamos construyendo viviendas más grandes, con nuevos tipos de subsidios que también benefician a la clase media, con certificación de la calidad de lo que se construye.
Una casa con dos dormitorios como mínimo.
Esto podrá parecer poco para quienes siempre han tenido un espacio propio, pero para muchas familias eso no ha sido así.
Muchos han vivido años en una pieza, sin espacios para la intimidad y el esparcimiento en el hogar.
Para ellos, esto es un cambio fundamental.
El año pasado entregamos 100 mil subsidios para la adquisición de viviendas.
Y también avanzamos en la protección del patrimonio familiar, con casi 20 mil subsidios para mejoramiento y ampliación habitacional.
Este año continuaremos entregando soluciones, con más de 135 mil subsidios en total.
Sin embargo, es necesario dar otro paso de equidad, esta vez entre los actuales beneficiarios de los programas dirigidos a los más vulnerables y aquellas familias que, en condiciones similares de pobreza, recibieron una vivienda y debieron comprometer su patrimonio en un crédito hipotecario.
Es por eso que he instruido al Ministerio de Vivienda para que adopte medidas inmediatas para beneficiar a los deudores Serviu, como los así llamados deudores Serviu-Banca.
Qué significa esto.
Primero, he decidido la cancelación automática de las deudas para los que se encuentren en las siguientes categorías excepcionales: 
Deudores que son propietarios de viviendas incorporadas en catastro de poblaciones con problemas de construcción del Ministerio de Vivienda de julio del 2005.
No queremos que quienes recibieron casas malas tengan que seguir pagando por sus casas.
Deudores de créditos originados hasta el año 1977 inclusive.
Deudores cuyo saldo de deuda no sea superior a quince UF.
Para todos ellos, cancelación automática.
Segundo, para aquellos deudores que hayan pagado más del 50 por ciento del crédito original, se subvencionará el saldo total de su deuda, previo pago de doce UF.
Tercero, para aquellos deudores que hayan pagado menos del 50 por ciento del crédito original, y que se encuentren al día en el pago de sus dividendos, se subvencionará el saldo total de su deuda, previo pago de 18 UF.
Cuarto, para aquellos deudores que hayan pagado menos del 50 por ciento del crédito original, y que se encuentren en mora en el pago de sus dividendos, se subvencionará el saldo total de su deuda, previo pago de 24 UF.
El plazo máximo que tendrán los deudores para completar el copago correspondiente y hacer efectivo el beneficio será de 30 meses, es decir, hasta diciembre del 2009.
Hemos estimado que esta medida específica beneficiará a cerca de 92 mil deudores.
Pero hay más.
La sana conducción del gobierno ha permitido que en los últimos años las tasas de interés para el financiamiento de las viviendas sean sustantivamente más bajas.
Esto ha posibilitado que miles de chilenas y chilenos reprogramen sus créditos bancarios disminuyendo sus dividendos.
Estoy hablando de personas con créditos en todo tipo de bancos y finalmente gente de mejor acceso y mejores recursos y mejor información, pero ¿qué hemos constatado?.
Hemos constatado que buena parte de los beneficiarios del subsidio habitacional del Programa Especial de Trabajadores, que han financiado parte de su vivienda con un crédito bancario, no han aprovechado esta baja de las tasas.
Ello puede deberse o a falta de información o a que el proceso de reprogramación tiene un costo que muchas veces las familias propietarias no pudieron solventar.
A pesar de ello, los deudores de este programa hacen un esfuerzo notable.
Fíjense que apenas poquito más del uno por ciento, el 1.25% de ellos está atrasado en sus pagos, el resto está al día en sus pagos.
Sé que las familias quieren cumplir con sus compromisos.
No quieren ni buscan perdonazos, pero que necesitan tener una oportunidad para hacerlo.
La oportunidad de pagar un dividendo justo como querría cualquier chileno.
Es por esa razón, que he solicitado al Banco Estado y también al Banco del Desarrollo, en que juntos concentran más del 98% de todas las operaciones crediticias de este programa, que en el más breve plazo inicien la repactación de todos aquellos créditos PET que hoy día tienen tasas más altas que las vigentes en el mercado.
Se trata de que estos deudores tengan la misma oportunidad que han gozado decenas de miles de chilenas y chilenos: repactar a tasas más bajas y conseguir, por ende, dividendos más justos.
Esta operación no va a implicar costos administrativos para los beneficiarios.
He instruido al Ministerio de Vivienda que adopte las medidas necesarias.
Sé, porque he leído sus cartas, porque me lo han dicho ellos muchas veces, que también hay casos entre ellos de extrema pobreza o vulnerabilidad.
Revisaremos esos casos, uno a uno, para lograr que esas familias accedan a los programas del Estado y podamos encontrar alguna solución para sus viviendas.
Yo quisiera insistir.
Lo que ha inspirado estas decisiones es el sentido de justicia y de equidad que debe guiar a un gobernante.
La mayoría de las chilenas y chilenos, en especial los más humildes, como ya mostraban las cifras, cumplen con sus obligaciones.
Así debe seguir siendo, y nosotros los vamos a ayudar y apoyar para que puedan tener y continuar teniendo su casa propia.
También trabajamos en integración urbana.
Porque tener un hogar no consiste sólo en tener una casa, si no en ganar un entorno acogedor.
Ahí nuestra tarea es desarrollar mejores barrios, con áreas verdes, con espacios deportivos y recreativos, donde la comunidad se encuentre.
Porque no queremos dos ciudades en una.
Porque no queremos guetos ni perpetuar marginalidad, estamos trabajando para revertir la segregación en la ciudad.
Comenzamos con el Plan de los 200 Barrios, para rescatar zonas que requieren apoyo especial y el año pasado se integraron 75 barrios a este plan y este año llegaremos a los 200.
El año pasado creamos el subsidio de localización, de manera que las familias puedan optar a radicarse en su comuna de origen y elaboramos convenios de programación centrados en infraestructura urbana, porque de ahora en adelante, las inversiones públicas se harán con criterio de ciudad, tal como hemos hecho en Valdivia, en Osorno y en Puerto Montt, hasta abarcar el largo de todo Chile.
Tenemos un compromiso con la ciudad y la infraestructura en regiones.
Por eso he comprometido que el mayor gasto público de puesta en marcha de las modificaciones al transporte en Santiago se compensará equitativamente.
Los gobiernos regionales, con excepción de la Región Metropolitana, estarán facultados para comprometer en su conjunto hasta 100 millones de dólares para proyectos de inversión durante el segundo semestre del año 2007.
Instruiré a las señoras y señores intendentes, sin duda esto será materia del Gobierno Regional de decidir, para que el destino preferente de estos recursos sea la inversión en conservación de pavimentos urbanos, en especial los correspondientes a circuitos de locomoción colectiva, mejoramiento de caminos en sectores rurales, pavimentación o mejoramiento de estándar en los accesos a servicios públicos, paraderos de buses en sectores urbanos y rurales, transporte rural u otros proyectos que apunten a mejorar las condiciones del transporte en regiones.
Pero la calidad de vida pasa también por vivir en un ambiente seguro y de tranquilidad.
Vivir con seguridad en nuestros hogares, convivir en el barrio, desplazarnos con libertad en las ciudades es un derecho de todas las familias chilenas y ni el miedo ni la violencia tienen derecho a coartarlo.
Estamos trabajando eficazmente, sin estridencias.
Contamos con una precisa Estrategia Nacional de Seguridad Pública, donde está confluyendo el trabajo del sector público, del sistema judicial, de las policías y también de la comunidad.
Vamos bien encaminados.
El proyecto que crea la nueva Subsecretaría de Seguridad Pública avanza en el Congreso.
Este año ingresaron mil 500 nuevos carabineros y de aquí a los próximos años hasta llegar al 2010 completando 6 mil carabineros adicionales.
El Plan Cuadrante llegará este año a 79 comunas y con ello estaremos cubriendo el 71% de la población.
Hemos dotado, además, de vehículos y equipamiento de comunicaciones.
De nuevos helicópteros y un flamante avión del control del narcotráfico, que pronto entrará en acción.
Continuaremos fortaleciendo las iniciativas en materia de seguridad ciudadana que hemos venido implementando y, por tanto, no obstante lo que será materia a discutir en la Ley de Presupuestos para el próximo año, hemos decidido implementar nuevos equipamientos para este año, para los siguientes objetivos: 
Potenciar el Plan de Vigilancia por Cuadrantes, reemplazando vehículos que cumplieron su vida útil.
Intensificar el control del narcotráfico, para lo cual se contempla la adquisición de dos helicópteros con equipamiento especializado, uno para Carabineros y otro para Policía de Investigaciones.
Apoyar la plena operación de la Reforma Procesal Penal, a través de la incorporación de equipamiento para los laboratorios de criminalística de la Policía de Investigaciones.
También he dicho que nos preocuparemos de las víctimas del delito.
Este año, iniciamos ya la red de centros de atención a victimas de delitos violentos con dos centros en Santiago, uno en Valparaíso y uno en Concepción.
Allí las víctimas reciben una atención integral en información, protección y reparación, lo que es también una manera de hacer justicia.
Tendremos dos centros más en Santiago el próximo año y uno en cada región del país al año 2010.
Pero así como se trabaja en el delito, se trabaja en sus causas.
Y se trabaja seriamente, como lo he señalado en empleo, educación, capacitación, deportes.
A contar de julio, el Plan AUGE incluirá tratamiento de drogas y alcoholismo en los jóvenes.
Hemos también reforzado los programas de prevención de drogas en el Ministerio del Interior, porque tenemos claro que este no es sólo un problema criminal, es esencialmente un problema social.
En Justicia en los últimos años también hemos hecho un esfuerzo nacional.
La Reforma Procesal Penal se implementa con éxito en todo Chile, precisamente porque fuimos capaces de generar un consenso político y técnico en torno de ellas.
Con el mismo compromiso en su éxito, hemos continuado un camino de reformas profundas a la justicia familiar, laboral y penal juvenil.
Unas palabras respecto de esta última: la reforma comenzará el próximo 8 de junio.
Lo hacemos porque queremos rehabilitar e integrar, que ningún joven haga del delito una opción de vida.
Será un sistema mucho mejor que el actual.
Es un cambio necesario y positivo que debemos empezar a recorrer.
Es una gran reforma que sin duda significará un período de adaptación y sabemos que debemos trabajar más en la cantidad y calidad de la infraestructura que hoy disponemos.
Por ello, mi compromiso es avanzar de manera urgente hasta que el sistema funcione de acuerdo a los estándares que Chile merece.
Finalmente, calidad de vida es también sinónimo de deporte y de recreación.
Hemos apoyado una serie de programas en niños, jóvenes y adultos.
Un gran programa deportivo para jefas de hogar.
Debemos multiplicar lo eventos recreativos, deportivos y culturales.
Para ello, requiere reparar y mejorar los recintos deportivos que están disponibles para la comunidad.
Por ello, invertiremos de cara al Bicentenario en una red de estadios modernos y centros deportivos en las 15 regiones del país, con capacidad entre 20 mil a 30 mil personas que fomenten el deporte en nuestra juventud.
Pero también repararemos los estadios más grandes, como el Estadio Nacional y todo lo necesario para la inversión que tenemos que hacer para recibir como corresponde, con orgullo de chilenos, el Mundial Femenino Sub-20 en diciembre del año 2008.
Así, como hemos solicitado que Chile pueda ser la sede para la Copa América del año 2011.

Otro de los ejes de mi gobierno es la innovación y el emprendimiento.
Chile es un país con ganas de surgir, de aprender, de ser más.
Son muchos los compatriotas que tienen el potencial de aportar con una nueva idea, un nuevo producto, una técnica novedosa y ¿por qué no? una nueva empresa.
Yo quiero que operen a toda máquina esos motores del crecimiento, que son el emprendimiento y la innovación.
Quiero que construyamos un país en que cualquier chilena o chileno, joven o no tan joven, egresado de un colegio público o privado, pueda llevar sus ideas a la práctica, alcanzar sus metas.
Para emprender con éxito y crecer sostenidamente no cabe duda que tenemos que innovar.
Y las chilenas y los chilenos cuando tenemos la oportunidad, hacemos innovación a clase mundial.
En el desierto de la Región de Antofagasta, nuestros ingenieros no sólo han logrado obtener desde el mar el agua potable para su producción cuprífera, sino que al hacerlo han mejorado la calidad de su cobre, al evitar el uso de cloro.
En Concepción, nuestros científicos han logrado que, a través de un proceso químico de petrificación, la madera alcance la resistencia propia de una roca sin perder sus atributos, abriendo así nuevas perspectivas de negocio a una tradicional industria como la forestal.
En la capital, el esfuerzo y la constancia de pequeñas empresas familiares ha sido premiada al conseguir un extracto regenerativo de la piel a partir del caracol chileno, que ya se exporta en todo el mundo.
Y hace poco estuve en Lautaro, en una feria de emprendimiento e innovación y conocí casos extraordinarios.
Permítanme compartir con ustedes algunos, todos ellos de la Región de La Araucanía.
Conocí, por ejemplo, una mujer fantástica.
Gracias a su creatividad y al apoyo de los programas estatales para el emprendimiento abrió su propio restaurante.
Ella es mapuche, y en él prepara las recetas que han sido patrimonio de su pueblo por siglos, a partir de productos altamente orgánicos.
Y pronto exportará merquén y una serie de otras preparaciones únicas de nuestra tierra.
Había también mujeres, un par de profesionales, que se dedicaron a desarrollar instrumental y material para que nuestros niños puedan aprender física de altísimo nivel y que permite aprender elementos delicados y difíciles de una manera interesante y entretenida.
Había también emprendedores que habían desarrollado un nuevo tipo de parqué, introduciendo nuevas tecnologías que le daba más dureza y altamente competitivo.
Hubo otros que en su empresa a lo que se habían dedicado era a mejorar la calidad del producto que ofrecían.
En el caso de estos emprendedores qué es lo que estamos viendo, y por qué los traigo a colación.
Lo que estamos viendo conjugado a la perfección son los elementos que he mencionado: las ganas de surgir y la creatividad de nuestra gente.
Las acertadas políticas de apoyo al emprendimiento.
La oportunidad que ofrece la apertura de mercados externos.
Las riquezas turísticas y culturales de nuestra patria.
¿Cómo no sentirnos orgullosos? Son casos reales y concretos que demuestran que si queremos, podemos.
Pero aún tenemos mucho que hacer.
Innovamos mucho menos que naciones como Finlandia e Irlanda, economías pequeñas y pujantes que aspiramos a emular.
Tenemos y debemos hacer más.
Por eso celebro que el Congreso haya aprobado los incentivos tributarios para promover el capital de riesgo.
Por eso he propuesto un estímulo para los convenios entre universidades y empresas, que esperamos que sea aprobado pronto por los parlamentarios.
Por eso he encargado al Consejo Nacional de Innovación que identifique nuevos polos de desarrollo, acordes con los recursos naturales, las ventajas productivas de las regiones y la demanda de Chile y el mundo.
Y esto se unirá al trabajo que desarrollan las Agencias de Desarrollo Regional.
Punto central en esto también es la infraestructura.
Lo que hemos hecho en obras públicas le ha cambiado el rostro al país.
Vamos a seguir adelante y por eso hemos anunciado un ambicioso Plan de Infraestructura para la Competitividad 2007-2010.
Construiremos puentes, caminos, físicos o virtuales, que nos vuelvan más productivos y que terminen con el aislamiento de miles de compatriotas que aún no se sienten protagonistas en esta aldea global.
Hemos promovido un diálogo nacional en todo Chile y con todos los sectores.
Así hemos identificado las obras necesarias para fortalecer las vocaciones productivas de las macrozonas del país.
Obras que se construirán de aquí al año 2012, pero que todas, absolutamente todas, se iniciarán durante mi gobierno.
Cuando uno a nombra algunos, los que no son nombrados quedan desilusionados, quiero informar de inmediato que voy a detallar algunos solamente, por un problema de tiempo.
Pero quiero compartir con ustedes algunos ejemplos.
Más que por los ejemplos, para mostrarles como estamos mirando y haciendo las cosas en el gobierno.
Comencemos por la Macrozona Norte, desde la Región de Arica Parinacota hasta la Región de Atacama.
Son cuatro las actividades fundamentales que dependen de la infraestructura y los recursos hídricos: minería, la actividad hortofrutícola de alto valor, las actividades de servicio y comercio, y el turismo de intereses especiales.
El desarrollo del cluster minero en la Región de Antofagasta requiere de un gran esfuerzo en infraestructura.
Es por ello que impulsaremos la licitación de una doble vía entre Calama y Antofagasta.
A ello se suma un by-pass a Antofagasta y la licitación de una doble vía entre esta ciudad y Mejillones.
Además, mejoraremos la ruta que une Calama con Tocopilla, los caminos productivos ubicados al interior de Tal Tal y la conectividad costera con Antofagasta, beneficiando especialmente a la pequeña minería.
En Atacama, vamos a concesionar la doble vía entre Vallenar y Caldera, incluyendo como obra pública el by-pass a Copiapó, iniciándose además el diseño de ingeniería para la doble vía entre La Serena y Vallenar.
También nos interesa promover el turismo y el desarrollo inmobiliario vinculado a la belleza del litoral de esta macrozona.
Por ello concluiremos la ruta costera entre Iquique y Tal Tal, por una parte, entre Chañaral y Huasco, por la otra.
Todo ello, insisto entre muchas otras obras, cuyo detalle entregaremos esta semana.
En segundo lugar, tenemos la Macrozona Centro, que incluye desde la Región de Coquimbo hasta la del Libertador Bernardo O’Higgins, tierras de fruticultura, comercio, servicios, tierra de vinos, industria y turismo tradicional.
Lo primero es mejorar el aprovechamiento de nuestros recursos hídricos.
Hemos culminado con éxito la licitación del embalse El Bato, en la Región de Coquimbo.
En la Región de Valparaíso, avanzaremos en el plan integrado de infraestructura y gestión de recursos hídricos para el valle del río Aconcagua.
En la Región de O’Higgins concluiremos las obras del embalse Convento Viejo, incorporando 20 mil nuevas hectáreas al riego.
Y las obras de riego se complementan con caminos productivos, generando circuitos virtuosos de inversión.
Tenemos la construcción de tercera pista y doble vía entre Ovalle y La Serena, entre La Serena y Vicuña.
Más al sur, iniciaremos la concesión del Camino de la Fruta con un nuevo acceso por el sur al puerto de San Antonio y un by-pass a esta ciudad.
También concesionaremos una doble vía entre Doñihue y Rancagua.
Y para fortalecer la conectividad de la macrozona central con Argentina, mejorará sustancialmente el paso internacional Cristo Redentor.
La tercera macrozona es el Centro-Sur, que comprende desde la Región del Maule hasta Puerto Montt, donde nuestro esfuerzo en infraestructura apunta a potenciar el sector forestal, los servicios, el comercio, la vitivinicultura, la industria, el turismo, puntales de su desarrollo productivo.
Respecto del agua, esperamos iniciar las obras del embalse Ancoa, en la Región del Maule en el segundo semestre.
En la Región del Bío Bío, seguiremos avanzando en el Embalse Punilla.
Y materia de pasos internacionales, tenemos programado culminar el año 2010 la pavimentación del paso Pehuenche, en el Maule.
En el marco del Plan Arauco, hemos iniciado la construcción de la carretera Arauco - Lebu y he decidido adelantar la construcción de la carretera que conecta a Tirúa con Temuco, por un lado y la construcción de las conexiones Curanilahue - Nacimiento y Arauco - Punta Lavapié.
Estructuraremos un circuito turístico pehuenche, conectando a Ralco, en el Alto Bío Bío, con Lonquimay, en la Región de la Araucanía.
Más hacia el sur, avanzaremos significativamente en la Ruta Interlagos, concluyendo la circunvalación al lago Llanquihue.
Un objetivo prioritario de esta macrozona es consolidar el eje logístico y portuario de la Región del Bio Bio, punto de salida de sus principales sectores productivos.
En materia de aguas lluvias y defensas fluviales, en la Región del Bío Bío tenemos un ambicioso plan para beneficiar a sus principales comunas como Concepción, Talcahuano, Chiguayante, Los Ángeles, Lota, Tomé, Chillán y Chillán Viejo.
En Puerto Montt, en tanto, se mejorará la conexión entre la Ruta 5 y la Ruta 7, en el sector del Parque Industrial Presidente Ibáñez, por mencionar sólo algunos de los hitos.
Otro hito será la concesión de doble vía entre Puerto Montt y el acceso a Calbuco, a lo cual se suma la canalización del estero Lobos Poniente, en Puerto Montt.
En el extremo sur tenemos la Macrozona Austral, que va desde el Archipiélago de Chiloé hasta la Región de Magallanes, asociada fundamentalmente a los sectores acuícola y turismo de intereses especiales.
Un punto central es el desarrollo del Plan de Conectividad Integral para el archipiélago de Chiloé.
Durante el año 2006 se licitaron exitosamente 21 proyectos y este año licitaremos 40 adicionales.
En segundo lugar, está el desarrollo de un amplio plan de conectividad austral, terrestre, aérea y marítima para integrar plenamente este territorio.
Así, en materia vial, se mejorará la conectividad terrestre entre Puerto Montt y Chaitén.
En la Región de Magallanes desarrollaremos circuitos turísticos multimodales de gran belleza escénica.
En mi gobierno, Punta Arenas será la primera ciudad de Chile en contar con un Plan Maestro de Aguas Lluvias terminado.
Y trabajaremos en recuperar el borde costero de Puerto Natales, Porvenir y Puerto Williams.
A la conectividad física agregaremos la conectividad digital, especialmente a través de la red de fibra óptica desde Puerto Montt hasta Coyhaique, uniendo con las tecnologías más avanzadas a Chiloé, la provincia de Palena y la Región de Aysén.
Lo que hacemos en infraestructura apunta, ya lo he dicho, a potenciar los pilares productivos de Chile y por ende generar empleo y mejor calidad de vida.
Es una base que requiere esfuerzos adicionales para ir más allá en nuestra competitividad como país.
Lo mismo hacemos en agricultura, donde el desafío de consolidar a Chile como potencia agroalimentaria a nivel mundial está al alcance de la mano.
Hemos apoyado la creación de cinco consorcios Tecnológicos Empresariales en los rubros de fruta fresca, leche, papa, ovino y apícola y queremos avanzar hacia otros rubros.
Potenciamos la campaña de imagen país en el extranjero y estamos becando profesionales para postgraduarse en las mejores universidades del mundo.
Las cifras demuestran que esta es una gran apuesta.
El año 2006 alcanzamos más de nueve mil millones de dólares de exportación en el sector alimentario y forestal, y para el 2007 queremos llegar a diez mil millones.
Todo este desarrollo, en todo caso, se hace con el mundo campesino.
Al asumir el gobierno había en Chile trece mil pequeños agricultores con deudas de arrastre con Indap.
Nos hicimos cargo, porque como dijimos en su momento queríamos premiar el esfuerzo y no castigar el infortunio.
Pusimos en marcha un programa que ha atendido a diez mil quinientos pequeños productores.
Pero ciertamente, devolver la esperanza a la agricultura familiar campesina no sólo pasa por rehabilitar.
Ahora los apoyaremos para insertar su trabajo en las cadenas productivas y hacer que el desarrollo llegue a todos los hogares del campo chileno.
También necesitamos modernizar y apoyar la pesca artesanal.
Iniciaremos un nuevo programa de fortalecimiento de las áreas de manejo, mediante el repoblamiento de las especies que permitan la diversificación de la actividad pesquera y un apoyo al cultivo de especies nativas de alto potencial económico.
Este año además contaremos con los 2 buques de investigación de lo que es la biomasa pesquera para la costa, como comprometimos frente a este mismo Congreso el año pasado.
Pero además quiero anunciar la construcción, por parte de Asmar en Talcahuano, de un buque de investigación científica que reemplazará al antiguo Vidal Gormaz, con el objeto de potenciar las capacidades de investigación hidrográfica, pesquera y oceanográfica, esto naturalmente en alta mar incluyendo el estudio de las reservas energéticas en el subsuelo marino, el que va a entrar en operaciones esperamos el año 2010.
Este barco va a beneficiar especialmente la actividad pesquera y también a todas las capacidades energéticas, que nos da nuestro hermoso océano.
Así como hemos señalado que queremos ser potencia alimentaria, también queremos ser una potencia turística.
Tenemos una naturaleza deslumbrante, un país maravilloso que ofrecer al mundo.
Queremos turismo masivo, turismo social, turismo internacional y turismo de intereses especiales (especiales, no espaciales.
No he llegado a tanto…) Más de dos millones de turistas extranjeros nos visitaron el año pasado y la meta que nos hemos puesto es llegar a 3 millones al año 2010.
Por eso nuestro esfuerzo en infraestructura, como ya señalé.
Pero también tenemos que mejorar la calidad de los servicios, certificarlos e identificar mejor nuestros nichos.
Pero también junto con apoyar fuertemente al empresariado micro, pequeño, mediano y grande turístico queremos que todos puedan disfrutar.
En el programa de turismo en la tercera edad ya han participado 32 mil personas y ahora estamos trabajando con escolares.
Este año participarán seis mil 300 jóvenes que apoyaremos en sus giras de estudios, jóvenes de colegios de escasos recursos porque queremos que nuestros jóvenes, sobre todo de escasos recursos, también conozcan la maravilla de nuestro país.
Y esta cifra queremos que la tripliquemos.
Y si nos hemos fijado como meta para este año 6 mil 300 jóvenes es una cifra que queremos triplicar en los próximos años.
Dar un salto al desarrollo nos obliga a contar con un suministro energético estable y seguro.
Y hablo de una prioridad de mi gobierno, y por eso ha jurado hace poco un Ministro con dedicación exclusiva en la cartera de energía, para que él y su equipo tomen todos los retos que se nos planteen, en especial, lo que dice relación con diversificación de nuestra matriz energética y, por ende, de seguridad energética.
Tenemos una serie de medidas que implementar en caso de estrechez en el suministro de corto plazo y estamos trabajando en ello.
Pero sin duda, que los desafíos más importantes están en el mediano y largo plazo.
Por eso nuestro esfuerzo y se están haciendo las inversiones y se está trabajando en la planta de GNL en Quintero y hemos encargado a Codelco que inicie a la brevedad todo lo referido a contar con una planta de GNL también, así como ENAP en Quintero, Codelco sea el eje fundamental de una nueva planta de GNL que nos permita que las regiones del norte, así como la industria del norte pueda contar con la energía suficiente.
También impulsamos la diversificación de nuestra matriz en cuanto fuentes energéticas y es por eso que presentamos un proyecto de ley sobre desarrollo de Energías Renovables No Convencionales, hace un mes ante el Congreso Nacional, porque queremos dar pasos más avanzados en geotermia, energía eólica, solar, la fuerza del mar, centrales de pasada, entre otras.
Apoyamos decididamente también el desarrollo de los biocombustibles, campo en el que el mundo avanza a pasos agigantados y Chile no puede quedarse atrás, y para eso tenemos diversas iniciativas.
He decidido que a los biocombustibles no se les aplicará el impuesto específico.
Además, crearemos un consorcio tecnológico en colaboración con las empresas del sector para investigar muchas alternativas, pero entre otras, una que nos permite no tener las secuelas y consecuencias que en el mundo describen algunos por el alto precio adquirido por algunos productos y es por eso que queremos investigar, también, sobre un área en que en Chile tenemos una gran potencialidad, cual es el potencial forestal en materia de biocombustibles.
Estamos hablando de una inversión conjunta de más de diez millones de dólares, donde el Estado aportará con seis millones de dólares.
Junto a ello, Enap generará un poder de compra de biodiesel para mezclarlo con diesel que hoy produce en sus refinerías.
Se trata de una iniciativa potente, que nos pondrá en la frontera del conocimiento y la productividad en este campo.
Pero no basta con aumentar nuestras fuentes.
Por más fuentes de energía que tengamos, el desarrollo humano y el desarrollo de la economía, si no somos responsables con el uso de la energía nunca va a ser suficiente y por tanto tenemos que racionar, pero no racionar en el sentido de retener, usar inteligente y eficientemente nuestra energía, queremos entonces ser muy responsables con nuestro consumo energético en el mediano y largo plazo y para eso estamos impulsando un plan de eficiencia para un uso inteligente de la energía.
En medioambiente también hemos demostrado compromiso.
Por primera vez en la historia, este Congreso Pleno recibe a una Ministra del Medio Ambiente, quien junto con sus obligaciones en Conama, de evaluación y fiscalización, tiene la importante misión de rediseñar la política ambiental del siglo XXI, y crear el nuevo Ministerio y la nueva superintendencia del medio ambiente.
Un Chile productivo es un Chile sustentable, porque no hay un dilema real que resolver entre crecimiento y medio ambiente, porque ambas cosas tenemos que hacerlas bien.
Y es que los valores de la cultura ambiental llegaron para quedarse en nuestro país.
Esta es mi convicción y actuaré en consecuencia.
Toda esta combinación de incentivos al crecimiento multiplica las oportunidades y genera condiciones más equitativas para nuestras empresas de menor tamaño.
No hemos descubierto a las Pymes durante la discusión de un proyecto de ley.
Las políticas económicas que hemos venido implementando, desde el inicio de mi mandato, son una realidad tangible.
Ahí está la ley que crea el sistema de tributación simplificada para las pequeñas empresas, ahí están los avances logrados en la integración de estas empresas al sistema de Chilecompra, está la eliminación del impuesto de timbres y estampillas para las reprogramaciones del crédito.
Todos ellos solo como un ejemplo de avances reales y contundentes en favor de nuestras empresas de menor tamaño.
Pero así lo son también los anuncios efectuados la semana pasada en el marco del plan de fomento a las Pymes, que por razones de tiempo y de paciencia de ustedes hoy día no voy a detallar.
Estamos haciendo fomento productivo y, a la vez, apoyando y ayudando a las empresas que experimentan dificultades.
El apoyo transversal a esas medidas es un buen ejemplo de cómo, si somos capaces de conciliar políticas sociales buenas y económicas, todos ganamos: los empresarios se liberan de trabas que dificultan su accionar y cuentan con mejor acceso al financiamiento.
Los trabajadores ven multiplicarse y mejorar la calidad de sus opciones de trabajo.
Los consumidores acceden a más y mejores bienes y servicios.
Y todo ello dinamiza nuestra economía, permitiendo que el país aproveche mejor la capacidad emprendedora de nuestra gente.
Puedo afirmar con toda convicción que en materia de emprendimiento e innovación estamos en el camino correcto, avanzando a buen tranco y con una agenda clara de fomento productivo y de creación de empleo.
Porque hemos hecho las cosas bien, porque tenemos un compromiso claro con continuar implementando las mejores políticas, hoy estas aspiraciones están cada día más cerca de ser realidad.
Todo depende entonces de nuestro esfuerzo, de nuestro empuje, de nuestra voluntad.

Chilenas y chilenos: 
Estamos ante una gran oportunidad.
Aprovecharla requiere una voluntad país, un fuerte sentido moral, de pertenencia a una comunidad que entera se juega por su futuro.
Recuperamos la democracia para que todos tuvieran la posibilidad de plantear sus puntos de vista a la autoridad, de ejercer oposición, incluso vehementemente, pero con un límite: el respeto y la responsabilidad.
Porque los que luchamos por la libertad, vivimos para la libertad.
Y no debemos olvidar las lecciones del pasado.
No podemos descuidar nuestra convivencia.
Ella es parte inalienable de nuestro patrimonio de un país serio, respetado y confiable como el nuestro.
A veces me parece ver mezquindad, pequeñez y exceso de ideologismo en el debate.
Los que empiezan por no respetar el lenguaje terminan por no respetar a las personas.
La prepotencia y la descalificación son las armas de quienes no tienen argumentos.
Quienes insultan, agreden y denigran le hacen daño a la democracia.
Cuando las palabras dejan de tener sentido, cuando el encono desaloja el diálogo, los países no avanzan.
Por alta que sea la ambición de poder, no se debe ceder a esa tentación.
Por eso yo quiero llamar a todos los chilenos, y a todas las organizaciones sociales y políticas, también a los medios de comunicación, a retomar el tono de la conversación pública sobre la base del respeto mutuo.
Y yo quiero hacer este llamado a todos, sin exceptuar a nadie.
La oposición puede y debe ejercer su tarea, pero sin perjudicar la marcha del país.
La Concertación tiene un compromiso de lealtad con los ciudadanos que no podemos defraudar.
Llamo a mi coalición a no perder de vista este compromiso, que se expresa en la conducción del gobierno, en nuestro programa y en estas nuestras prioridades.

Queremos una mejor democracia para Chile.
Una democracia transparente, participativa e inclusiva.
El año pasado presenté al país una completa agenda de transparencia, probidad y calidad de la política.
Y después de varios meses de trabajo, puedo decir con orgullo: Chile es más transparente que ayer.
Cuando no hay democracia estamos hablando de cajas negras, donde se ocultan los errores y a sus víctimas, y se puede dar por verdad lo que es mentira.
Pero eso no soluciona los problemas, sino lo que hace es ponerlos bajo la alfombra.
La impunidad de los que tienen el poder total fomenta la corrupción.
¡Y esto nunca más ocurrirá en Chile! 
Algunos creen que las denuncias públicas son el signo de la debilidad de la democracia.
Pero cuando las denuncias son responsables y las situaciones se aclaran, las respuestas se dan y las sanciones se aplican, frente a lo que estamos en realidad es una democracia viva, sana y perfectible.
Porque yo quiero una mejor democracia, me preocuparé de asegurar más transparencia.
Ha avanzado sustantivamente, y quiero agradecérselo a los parlamentarios, la creación del Consejo para la Transparencia, una institución autónoma que supervisará los estándares de transparencia y acceso a la información, con poder para sancionar a quienes no cumplan con ellos.
Este consejo nos colocará entre los 24 países del mundo de más alto estándar en materia de transparencia.
También hemos avanzado en probidad.
y quiero destacar tres proyectos de ley: el que regula el lobby, el que endurece las incompatibilidades para las personas que han trabajado en organismos reguladores del Estado una vez que dejan el sector público, y el que protege de represalias a los funcionarios que denuncien actos de corrupción.
Este último, que presentamos en diciembre, está próximo a ser aprobado como Ley de la República.
Mejoramos los sistemas de control.
Estamos fortaleciendo la institucionalidad de la Auditoria General de Gobierno y un equipo conjunto del gobierno y la Contraloría trabaja para perfeccionar y potenciar los mecanismos de control.
Pronto entregaremos una propuesta de diseño de la Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas.
Necesitamos un mejor Estado.
Por eso quiero reiterar mi firme propósito de consolidar el sistema de Alta Dirección Pública, de acelerar su trabajo, para contar con mejores profesionales, seleccionados en concurso público, abierto y transparente.
Una política de calidad exige también prevenir y sancionar las malas prácticas en su contra.
Por eso vamos a aumentar las penas a quienes infrinjan la Ley de Financiamiento y reforzar las facultades fiscalizadoras del Estado, así como las leyes para impedir la intervención electoral.
Hemos propuesto que las personas jurídicas no puedan donar a campañas políticas.
El argumento es muy sencillo: las empresas no votan.
Es hora que la política se desmarque de los negocios.
Lo que quiere decir esto es que le vamos a exigir más a todos, mayor transparencia y que todos demos la prueba de la blancura.
Chile tiene una larga tradición de probidad que debemos cuidar y promover aún más.
Se trata de un patrimonio nacional reconocido fuera de nuestras fronteras, y yo por eso quiero agradecer la disposición transversal del Congreso para analizar estos proyectos con gran altura de miras, lo que ha permitido el avance de esta agenda.
Sólo pido que apuremos el tranco.

Queremos una democracia que convoque a todos los chilenos.
No queremos que sectores de nuestra sociedad queden discriminados en su acceso al Parlamento.
El ideal democrático es esencial y como Presidenta estoy convencida que todos caben en este salón del Congreso Pleno.
Debemos reformar nuestro sistema electoral porque así como está, no representa la diversidad política del país tal cual es.
Hemos presentado un proyecto de reforma acotado, para otorgar una mayor representatividad al sistema.
La alternativa es una y sencilla: o se está por la inclusión o se está por la exclusión.
Así de simple.
Los chilenos podrán apreciar quién está de qué lado.
Yo no tengo duda: Estoy del lado de la inclusión.
Nuestra democracia también tiene un problema de participación.
Casi dos millones y medio de jóvenes no se encuentran inscritos en los registros electorales.
Y queremos que su opinión valga.
Que los candidatos los tomen en cuenta.
Que ellos puedan hacer sentir su voz.
Por eso proponemos la inscripción automática en los registros electorales.
Eso está en el Parlamento, pero queremos darle fuerza.
Pero al mismo tiempo, queremos respetar la opción de quienes no desean sufragar.
Por eso proponemos registro automático, pero que se apruebe la desafiliación voluntaria del registro electoral.
Y espero que el Congreso apruebe este proyecto, porque significará todo un viento nuevo de juventud en la política nacional.
Hay otro grupo de chilenos que, lamentablemente, sigue excluido de participar.
Me refiero a los chilenos en el exterior.
La semana pasada perdimos la votación en la Cámara.
Cada vez que hay una elección en un país democrático, solemos ver en las embajadas de los países amigos en Chile las ordenadas filas de ciudadanos ejerciendo su derecho a voto.
Van con sus banderas, van con orgullo de renovar su vinculo vital con su patria, van orgullosos de decidir y de ser tomados en cuenta.
Nadie le da con la puerta en las narices cuando quieren votar.
Yo le pregunto al país: ¿Por qué los cientos de miles de chilenos en el extranjero han de ser menos que los franceses, norteamericanos, mexicanos o peruanos? ¿Por qué negarles un derecho que tantos países reconocen y respetan? 
Bueno, yo quiero decir que no me cansaré de insistir e insistir en esta reforma.
Personalmente di mi palabra a esos chilenos y yo la voy a cumplir.

Sé que mi presidencia ha marcado un nuevo tiempo para las mujeres.
Un nuevo tiempo de oportunidades y participación en los más diversos ámbitos de la sociedad.
Mi gobierno tomó la decisión de poner fin a las barreras a las mujeres en los altos cargos del Estado.
Y tomamos la decisión de ser activos en esta materia porque las mujeres no pueden seguir esperando a que las instituciones se adecuen a los tiempos que vivimos.
Hemos visto como las mujeres se integran en todo el quehacer nacional.
En nuestra Corte Suprema tenemos a dos ministras.
Las mujeres en nuestras Fuerzas Armadas son una realidad que crece.
Este año, cientos de jóvenes se presentaron para ingresar a la Escuela Naval y siete mil mujeres se presentaron para realizar el Servicio Militar.
Quisiéramos que esta misma política se replicara en todos los espacios.
Queremos que los partidos políticos –todos– reconozcan el lugar que les corresponde a las mujeres en sus estructuras internas y sobre todo en las candidaturas a los municipios y al Parlamento.
Cada día más mujeres aspiran a lo más alto.
Cada día se hace más difícil aceptar la discriminación y los prejuicios sobre nuestras capacidades.
Cada día también se hace más difícil esconder la violencia física y verbal contra las mujeres.
Como Presidenta y como chilena no puedo permanecer indiferente cuando vemos que sólo en lo que va de este año han muerto 19 mujeres por causa de la violencia de sus parejas.
Y esta es una cifra que a todos nos avergüenza pero, afortunadamente, es una cifra que ya no ocultamos detrás de la puerta de la casa como ocurría antes.
Realizaremos un programa nacional de educación contra la violencia doméstica desde donde tenemos que hacerlo, desde el jardín infantil.
Continuaremos implementando y apoyando el número telefónico –el 149– para denunciar las agresiones.
Este año contamos con 31 centros de atención a mujeres y tenemos 16 casas de acogida para aquellas que tienen gran riesgo vital y no tienen donde llegar con sus hijos.
Seguiremos en ese esfuerzo.
Y yo quiero decir a las mujeres de Chile: La igualdad dejó de ser un sueño.
Llegamos para quedarnos en la política, en el trabajo, en la empresa.
Y yo quiero apoyarlas en este nuevo recorrido.
Hemos asumido con fuerza la tarea de dar más oportunidades y derechos: oportunidades para que sus hijos estén bien cuidados en salas cuna, derecho a amamantarlos y derecho a que ellas tengan trabajos dignos, derecho a recibir las pensiones alimenticias que corresponden.
Duplicaremos a 200 las comunas donde llegará nuestro programa de Jefas de Hogar.
Apoyaremos el emprendimiento femenino y seguiremos trabajando para disminuir la odiosa brecha salarial entre hombres y mujeres.
A igual trabajo, igual remuneración.
Y con la misma fuerza seguiremos trabajando para conciliar de mejor manera la vida familiar con la vida profesional y laboral.
Esto le va a hacer bien a hombres y mujeres en nuestro país.
Un Chile inclusivo es aquel donde la cultura juega un rol primordial.
La cultura es aquello que define nuestra identidad.
Una identidad plural, diversa, llena de vida y en continua transformación.
Ella es la que nos permite afrontar los desafíos del mundo global sin dejar de ser, por otro lado, lo que somos más íntimamente: hombres y mujeres de la tierra de Huidobro y Neruda, de Violeta Parra y Víctor Jara, de Patricio Bunster y Jorge Díaz.
Hemos llevado adelante una Política Cultural de Estado, con énfasis en el acceso y la participación, la creación de audiencias y la descentralización.
Dije que llevaría la cultura a todas las regiones de Chile y lo hemos hecho.
Seis de cada diez pesos de los fondos para creadores van para regiones.
El programa Chile Más Cultura llegó a más de 120 mil personas en quince fiestas ciudadanas que acercaron a nuestros hombres y mujeres, niños y jóvenes, cultores locales y regionales de la literatura, la danza, el teatro, la música.
El año 2010, cada comuna de Chile contará con una biblioteca pública de calidad.
Y tenemos una propuesta de Nueva Institucionalidad Patrimonial que nos permitirá dar nuevo impulso a la preservación, puesta en valor y difusión de nuestro patrimonio material e inmaterial.
Y espero, también, que el Congreso nos ayude a sacar adelante la Ley de Propiedad Intelectual.
Hace pocos días recibimos una buena noticia: gracias al esfuerzo país, el legado de Gabriela Mistral, que hoy permanece en Estados Unidos, podrá finalmente ser conocido, estudiado y disfrutado en Chile, por todos nuestros ciudadanos.
También vamos a desarrollar en la Región de Coquimbo una ruta de Gabriela Mistral, en un recorrido patrimonial y turístico de nivel internacional.
Una mejor democracia supone el reconocimiento de los pueblos indígenas.
Chile se reconoce hoy como una sociedad diversa, heterogénea, multicultural.
En un diálogo ampliamente participativo, este año identificamos las bases de una política indígena realista y moderna, que incorporara nuevos temas y que se hace cargo de las materias pendientes.
Incorporamos la visión del indígena urbano.
Perseveramos en restituir tierras y aguas.
Fomentamos el desarrollo con identidad.
Protegemos la lengua y la cultura.
Apoyamos a los jóvenes y a las mujeres.
Promovemos la participación política y social.
Pero si aspiramos a abrir nuevos horizontes, junto con esto que tiene una serie de medidas concretas, debemos obtener logros muy concretos a la vez: 
Por eso, mi gobierno se la jugará por la aprobación del Convenio 169 de la OIT y de una reforma constitucional que reconoce el carácter multicultural de la nación chilena a los pueblos originarios y el ejercicio de sus derechos; y que reafirma la obligación de proteger las tierras y las aguas indígenas.

Por los salones del Congreso Nacional, hace 34 años, caminó mi amigo, colega y compañero, el diputado Carlos Lorca.
El fue perseguido por sus ideas, detenido y desaparecido.
Su ejemplo, y el de tantos miles, ha sido fecundo.
La ética de los derechos humanos y la democracia es el legado que esta generación de chilenos, mi propia generación, debe dejar a las generaciones futuras.
En base a esta convicción, desarrollamos una política de derechos humanos que se basa principalmente en la educación y en el rescate de la memoria, como forma de proyectar estos dolorosos hechos al futuro y a las nuevas generaciones, y en la institucionalización de su protección, respeto y promoción.
El año pasado asumí un compromiso frente a ustedes: mientras haya detenidos desaparecidos, no dejaremos de buscarlos.
Y hemos hecho esfuerzos en ese sentido.
Hemos hecho grandes esfuerzos.
Hemos montado un sistema de identificación de víctimas que dé certeza a los familiares y al conjunto de la sociedad.
Trajimos a los mejores expertos, nacionales y extranjeros, para la dolorosa identificación de las osamentas y restos.
Y no renunciaremos a la justicia.
Promoveremos una ley que resuelva los asuntos patrimoniales y civiles de las víctimas, para que sin eufemismos, los familiares puedan resolver temas pendientes.
Apoyaremos la moción que declara inaplicable la Amnistía y la prescripción para los crímenes de lesa humanidad.
Junto a ello, insistiremos en la ratificación de la Convención de Roma que crea el Tribunal Penal Internacional y el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura.
Haremos realidad la creación del Instituto de Derechos Humanos y fundaremos el primer Museo Nacional de la Memoria.
Finalmente, algo especial.
La familia, los amigos de Carlos Lorca, Juan Maino, Víctor Díaz, las familias y camaradas de tantos miles que fueron detenidos y que no volvieron, conmemoraremos cada día 30 de agosto como el Día Nacional del Detenido Desaparecido.
Un legado ético que mi generación dejará para la posterioridad.

Una mejor democracia se construye descentralizadamente, desde la base hacia arriba.
La descentralización, las regiones y los municipios son parte fundamental de nuestra aspiración a una democracia más ciudadana y participativa.
Yo he vivido en regiones desde pequeña y visito todo Chile cada día.
Sé muy bien que Santiago no es Chile.
Y aunque algunos intenten ocultarlo, nuestro compromiso con las regiones es irrefutable.
El presupuesto de este año 2007 qué nos dice: 
Que ocho de cada diez pesos en infraestructura van para regiones.
Que siete de cada diez pesos en vivienda van para regiones.
De los doce hospitales entre 2006 y 2007, todos son nuevos, todos son de regiones.
Y así, suma y sigue en todas las carteras.
Dos de cada tres pesos del presupuesto público se invierten fuera de la capital.
Pero necesitamos avanzar más.
No estoy tratando únicamente que lleguen más recursos a regiones, sin duda que sí pero eso no basta.
Sino que las regiones tengan más poder para decir qué hacer, qué atender, qué construir.
Eso pasa, entre otras cosas, por la elección directa de los consejeros regionales y por el traspaso creciente de competencias desde los organismos centrales hacia las regiones.
Hemos dado un impulso a un proceso que no se puede detener.
Creamos dos nuevas regiones: Arica - Parinacota y Los Ríos.
Ahora llamamos a las regiones por su nombre, no por un número.
El Congreso discute la reforma constitucional que establece estatutos especiales para Rapa Nui y Juan Fernández.
Por eso le pido al Congreso acompañarnos en este camino de darle más poder a las regiones, para la patria chica, como decía Gabriela Mistral.
En la base de nuestra democracia trabajamos, señores alcaldes, con los municipios.
Ya señalé todo lo relativo a la educación municipal.
Pero hay más.
Hemos concordado con la Asociación Chilena de Municipios una agenda concreta sobre aspectos financieros, institucionales y de gestión, con un norte muy claro: municipios capaces y modernos.
Municipios que sean verdaderos gobiernos locales.
Esta agenda incluye un Sistema de Formación y Capacitación Municipal.
Y a partir del próximo año, este sistema contará con dos mil millones de pesos, lo que permitirá duplicar los recursos que actualmente los municipios destinan a esta tarea.
En enero envié al Congreso un proyecto de ley para perfeccionar los mecanismos de financiamiento.
En tanto se aprueba esta iniciativa, y porque sabemos que hay problemas urgentes, he decido enviar al Parlamento un proyecto de ley de discusión inmediata para efectuar durante 2007 un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal que doble el aporte fiscal actual.
Esto quiere decir que, este mismo año, los municipios podrán contar con trece mil millones de pesos adicionales para atender las necesidades de sus vecinos.
Adicionalmente, durante este año se destinarán tres mil 500 millones de pesos a un Fondo de Inversión de Iniciativa Local, con el objeto de favorecer a los 70 municipios con menores recursos financieros.
Finalmente quiero que aprovechar esta ocasión para hacer un reconocimiento que no siempre se hace.
Me refiero a los concejales del país, que realizan una abnegada labor de servicio a la comunidad.
Propondremos cambios en la legislación que les permitan ejercer con mayor dignidad y eficacia las funciones de representación y de fiscalización que la ciudadanía les ha encomendado.
Y por cierto, mantendremos nuestra ayuda, silenciosa, sin estridencias, a los lugares que han sufrido catástrofes, como Iquique, Concepción, Valparaíso o Aysén, por mencionar a algunos.

Fuerzas Armadas integradas plenamente a la sociedad hacen también parte de una mejor democracia.
¿Es posible encontrar acaso un testimonio más elocuente del reencuentro de las Fuerzas Armadas con su pueblo, el que los jóvenes concurran en masa y de manera voluntaria a cumplir con este servicio? Es lo que ocurrió este año, al lograrse cien por ciento de voluntariedad.
Además, por primera vez desde el nacimiento de la Escuadra Nacional, la Armada de Chile recibe a sus primeras mujeres cadetes navales.
Y este es un tremendo orgullo porque yo empujé fuertemente para que esto fuera posible, y es una tremenda y excelente experiencia para las mujeres en la Escuela Naval.
Pero tenemos que consolidar este camino.
Por eso, en el segundo semestre enviaré al Congreso los proyectos de ley para mejorar la asignación que se otorga a las y los conscriptos, y un proyecto de ley que crea el escalafón del soldado profesional.
Como ex ministra, me satisface mucho que la Defensa se consolide, cada día más, como política de Estado.
Hace dos semanas, por ejemplo, se logró un positivo acuerdo en el Senado acerca de la política de operaciones de paz, incluyendo nuestra participación en Haití.
Sobre la base de ese acuerdo, estoy enviado a este Congreso Nacional un proyecto de ley sobre operaciones de paz.
Su aprobación nos permitirá institucionalizar este tipo de operaciones como política de Estado y avanzar hacia una doctrina moderna en un ámbito decisivo para el aporte de Chile a una globalización más estable y segura.
En este mismo espíritu de consolidar a Defensa como una política de Estado, quiero señalar mi voluntad de avanzar en una normativa que permita modernizar los procesos de adquisiciones y contar con un presupuesto de largo plazo para las Fuerzas Armadas.
La mejor democracia de la que hablo ha permitido transformarnos en un país respetado a nivel internacional.
Ese respeto es fruto de una política de Estado, basada en la inserción política y económica en la globalización, en la promoción del multilateralismo, en la búsqueda de una integración latinoamericana efectiva y en la construcción de una agenda de futuro con nuestros países vecinos.
Y seguiremos jugando un rol en la promoción de causas grandes y nobles.
Nuestro país, desde el sur del mundo, tuvo una importante palabra que decir cuando se discutía de derechos humanos, de comercio justo, de cohesión social.
Hablamos fuerte cuando nos tocó pronunciarnos por la paz mundial.
Jugamos un papel activo en la búsqueda de acuerdos, allí donde las grandes potencias o las posiciones polarizadas las hacían más difíciles.
Es mi propósito también continuar en esa tarea y añadir algo que es cada vez más claro, sobre todo para los países como los nuestros, referido al tema del calentamiento global, para asegurar la preservación del planeta como casa común de la Humanidad.
La primera prioridad de la política exterior de mi gobierno es la integración en la región, llevando adelante proyectos viables y concretos.
Con respeto a la diversidad y a las opciones de cada país.
Con los países de América del Sur hemos acordado desarrollar la infraestructura y potenciar nuestra conectividad; promover, allí donde sea posible, proyectos de integración energética; coordinar políticas sociales y reducir la pobreza.
Pero queda mucho por hacer.
La integración debe incluir a toda América Latina.
Para eso queremos fortalecer el Grupo de Río y en esa tarea estamos empeñados junto a México, Centroamérica y El Caribe.
Lo hacemos desde una perspectiva de valores, porque es mi convicción que, sin democracia, la integración se vacía de contenido.
Y nos preocuparemos de profundizar la calidad de las relaciones con nuestros vecinos.
Con Argentina, Bolivia y Perú, países hermanos, podemos y debemos enfrentar con visión común y de futuro los desafíos del siglo XXI.
El país está completando un exitoso proceso de inserción económica.
Bajo mi gobierno, Chile alcanzó acuerdos extremadamente importantes con Japón, Colombia, Perú y Panamá.
Estamos negociando con Australia, comenzaremos negociaciones con Malasia y con Vietnam.
Ratificamos, y agradezco al Congreso por ello, los acuerdos con China, Brunei, Nueva Zelanda y Singapur.
El desafío de hoy es aprovechar las oportunidades que nos abre la red global de acuerdos que hemos construido y que nos une con 56 países.
En esta nueva etapa, la alianza público-privada será más importante que antes, porque son los grandes, medianos, pequeños y micro empresarios chilenos los que deberán salir a conquistar los mercados que hemos abierto y llevar adelante las alianzas que sean necesarias para insertarse exitosamente en ellos.
Podemos como país, servir de poderoso vínculo entre América Latina y el mundo, y muy especialmente con el Asia Pacífico.
Y lo haremos siempre en esta materia con visión de país.
Ciudadanas y ciudadanos de la Cámara y el Senado: 
Es imprescindible continuar esforzándonos para crecer aún más como país.
Y es imprescindible hacer que ese crecimiento, fruto del esfuerzo compartido, llegue a todos los hogares de Chile.
Ese es el sentido de nuestra carta de navegación, de todas las transformaciones que nos hemos propuesto, y en las cuales voy a perseverar.
Estoy convencida que si miramos al país en su integridad y somos capaces de superar el velo del pesimismo, vamos a coincidir en que los esfuerzos de millones de hombres y mujeres, jóvenes y adultos, trabajadores y estudiantes; de cientos de miles de pequeños, medianos y grandes emprendedores; de millones de familias y de comunidades a lo largo de las quince regiones de la patria, comienzan a dar sus frutos.
Cuando yo entregue el mando de la nación el 11 de marzo de 2010, Chile estará a seis meses y siete días de cumplir un segundo siglo de vida independiente.
Fue precisamente en torno al primer centenario, en 1910, que se inició una reflexión sobre Chile, que se proyectó por todo el siglo, y que puso en el centro del debate la injusta distribución de los frutos del progreso, así como la desigualdad de poder entre las élites y el pueblo, en la sociedad y en las instituciones.
Entonces surgió el clamor de enfrentar las injusticias que sufrían las grandes mayorías de los chilenos y chilenas.
Ese clamor derivaría, en las siguientes décadas, en diversos proyectos de progreso de distinto signo ideológico.
Teníamos metas compartidas, es cierto, pero no fuimos capaces, no supimos como país aunar esfuerzos.
Los proyectos de transformación profunda de la sociedad chilena, en lugar de sumarse, terminaron confrontándose entre sí.
El restablecimiento del gobierno democrático en la última década del siglo XX, abrió el camino para el reencuentro de los chilenos, ahora sobre la base de los acuerdos en lugar del antagonismo, de la amistad cívica en vez de la crispación.
Así reflexionaba un gran chileno, que tanto contribuyera al reencuentro de Chile con su matriz histórica de progreso económico y social.
Así decía: 
"Hay que rescatar la supremacía del hombre, la inviolabilidad de toda persona humana, la intangibilidad de todos sus derechos: su derecho a la tierra y a la vivienda, su derecho a la educación y a la salud, su derecho al trabajo y al descanso, su derecho a sindicarse y agremiarse, su derecho a expresarse e informarse, su derecho a participar responsablemente en las decisiones ciudadanas, su derecho a elegir en conciencia su camino y su fe." 
Así nos lo decía el Cardenal Raúl Silva Henríquez.
¡Ese es el camino de progreso y justicia social por el que debemos perseverar! 
¡Ese es el camino con el que este gobierno y esta Presidenta estamos profundamente comprometidos! 
El establecimiento de un Estado social y democrático de derecho del siglo XXI, sustentado en una economía sólida, sana y moderna, que provee los recursos para expandir las libertades y las oportunidades, así como garantizar integralmente sus derechos a todos los chilenos y chilenas.
¡A ese esfuerzo los convoco, ciudadanos y ciudadanas del Congreso Nacional! 
¡A continuar unidos en esta gran tarea invito a todos las chilenas y chilenos! 
¡Muchas gracias! 
¡Viva Chile! 
Rodeado otra vez de vosotros, uno mis sentimientos a los vuestros para ofrecer al Todopoderoso el homenaje de nuestra reverente gratitud por los favores que continúa derramando sobre nuestra cara patria.
Las relaciones exteriores de esta república permanecen en el pie de paz y amistad de que se os dio cuenta en la anterior apertura del congreso.
Tengo todo motivo de esperar que nuestro tratado con la reina de España, en el que ha sido reconocida solemnemente la independencia de la república, será ratificado por S.
M., y las ratificaciones canjeadas dentro del término estipulado.
De esta manera nuestras relaciones con todas las secciones del antiguo imperio español quedarán asentadas sobre bases de sólida y permanente amistad, que animen y aceleren el desarrollo de nuestros intereses recíprocos.
La negociación del tratado entre esta república y la Francia, ha estado por algún tiempo suspensa.
Se pusieron en conocimiento del plenipotenciario del rey de los franceses las modificaciones que por nuestra parte parecieron necesarias en el proyecto original, y me sería muy satisfactorio que el gobierno de S.
M.
no hallase inconveniente en acceder a ellas.
Me es sensible deciros que por una comunicación emanada del gobierno de S.
M.
B., me hallo instruido de que en el tratado de comercio y navegación estipulado entre esta república y la Gran Bretaña, y pasado a la aprobación de las cámaras, se han presentado a aquel gobierno objeciones sustanciales que no permitan ratificarlo.
Se han iniciado con la Bélgica negociaciones para la celebración de un tratado de navegación y comercio, y podéis estar seguros de que en las estipulaciones que contenga, me ceñiré cuidadosamente a los principios que en otros tratados semejantes han servido de norma al sistema económico y comercial de Chile.
En las negociaciones pendientes para el arreglo de los reclamos interpuestos por los Estados Unidos de Norteamérica, tiene el gobierno la convicción de haber procedido con justicia y con una ejemplar moderación, como podrán juzgarlo las cámaras a vista de los documentos que el ministro de Relaciones Exteriores someterá a su examen en la memoria de su departamento.
El segundo reclamo del Macedonio se interpuso después de veinte años de silencio de los interesados, que contentándose con una simple protesta dirigida al gobierno poco después de la captura, dejaron trascurrir ese espacio de tiempo sin dar paso alguno, teniendo todas las facultades posibles para intentar su acción, o para ocurrir a otros medios en el caso de una denegación de justicia.
Rechazando una demanda articulada, cuya larga demora no han podido justificar los reclamantes, ha creído el gobierno conformarse a las reglas observadas por las cortes de presas y reconocidas por los más eminentes publicistas; pero aun cuando se hubiese engañado en este concepto, tengo el sentimiento de deciros que la mención que se ha hecho de este asunto en un documento solemne del primer magistrado de aquella gran nación, no está concebida en los términos de amistad y cortesía que habían caracterizado las comunicaciones entre los dos gobiernos, y que nuestra conducta en este mismo reclamo no nos ha hecho desmerecer.
Las cuestiones relativas al Macedonio han dado motivo a investigaciones prolijas en las que el gobierno ha tenido que luchar con embarazos multiplicados que han producido demoras inevitables.
Sus resultados, aun incompletos como han sido, pondrán en toda su luz la integridad de la administración chilena, y su respeto a los derechos de los ciudadanos de los Estados Unidos, al mismo tiempo que su celo en la justa proyección de los intereses de esta república.
Solicito vuestra atención al tratado con la Nueva Granada.
No creo que es menester recordaros lo que interesa a la prosperidad de Chile el afianzamiento y extensión de nuestras comunicaciones con aquella importante sección del continente Sur americano, provista de puertos en el Pacífico, y llamada por la naturaleza a un cambio mutuamente provechoso de sus producciones con las nuestras.
Me asiste la esperanza de que la residencia de un ministro plenipotenciario argentino cerca de este gobierno, con instrucciones que según su propia declaración han sido dictadas por sentimientos en alto grado amistosos, francos y desinteresados, acelerará la discusión y decisión de los reclamos pendientes, y de que en otras ocasiones he dado cuenta al congreso.
Nada tengo que añadir a lo que se os ha dicho en ocasiones anteriores sobre nuestra demanda a la república de Bolivia.
Hay que ajustar con ella una cuestión de límites a la que un nuevo artículo de comercio ha dado recientemente una importancia inesperada, y que pueden resultar (como ya ha sucedido) serios compromisos a nuestra bandera, y motivos de disensión que deseamos sinceramente evitar.
Las vicisitudes a que ha estado sujeta la administración del Perú, han impedido llevar a efecto el reconocimiento definitivo de nuestras demandas a aquella república.
Me siento animado a esperar que algunas providencias obtenidas por el encargado de negocios que acaba de regresar a Chile, proporcionarán al fin a las personas e intereses de los ciudadanos chilenos la inmunidad a que tienen derecho los extranjeros pacíficos, y de que bajo los gobiernos anteriores se han visto frecuentes e inexcusables violaciones.
Un orden estable que fomente las relaciones entre dos pueblos que tienen tantos motivos de respetarse, y que remueva todo justo motivo de queja, es uno de los votos más fervorosos de la administración chilena.
Animado de iguales sentimientos de amistad fraternal y de simpatía hacia los demás miembros de la nueva familia de Estados del continente americano, he deseado ansiosamente la realización del proyectado congreso general de sus representantes, en Lima; pensamiento que a pesar del prolongado retardo, producido por causas que conocéis y que varias veces he tenido ocasión de lamentar, no dejaré de promover con la solicitud constante que corresponde a su importancia.
Miro en él una gran garantía de paz, unión y estabilidad para los gobiernos americanos.
Estos objetos se han tenido también presentes en las medidas tomadas para la momentánea confinación del general San Cruz en el territorio de Chile.
Dar fin a las restricciones que fue preciso imponer a su libertad personal por consideraciones de incuestionable justicia, es un objeto en el que se ha trabajado incesantemente, y que espero obtener en breve, en términos que aseguren al ex protector el goce de una existencia tranquila y decorosa, pero que no ocasione nuevas alarmas a las repúblicas del Sur.
En el departamento del Interior, tengo la satisfacción de presentar a vuestra vista el mismo cuadro de paz doméstica y de concordia civil que, por algunos años ha granjeado a la nación chilena la estimación de las potencias extranjeras.
Veo señales evidentes de que este elemento de consistencia y vida echa cada día más hondas raíces en las costumbres chilenas, y ellas me hacen esperar confiadamente que continuará en todos sentidos el desarrollo de los gérmenes de civilización e industria, que jamás han dejado de medrar al abrigo de la libertad y la paz.
Las vías de comunicación han dado su ocupación no interrumpida a los desvelos del gobierno.
Pero es preciso recordar la limitación de los medios de que puede disponerse para multiplicarlas y mejorarlas.
Uno de los más esenciales es un número competente de ingenieros, tanto para la apertura y construcción de caminos, como para la de canales, puentes y otras obras de que tiene urgente necesidad el país.
La mayor parte de las municipalidades han dado a las cuentas de sus entradas y gastos la regularidad que en las de casi todas ellas se echaba de menos.
Pero la escasez de sus rentas en muchos departamentos, no les permite, a pesar de la más severa economía, proveer competentemente, aun a los objetos más esenciales de que están encargadas.
El régimen municipal ofrece uno de los más lamentables vacíos en nuestra legislación actual.
El gobierno se afana por llenarlo, y para ello ha formado un proyecto de ley, en cuyo examen se ocupa al presente el consejo de Estado y que espero podré someter en breve a la discusión del congreso.
Las últimas noticias recibidas de la colonia del Estrecho confirman al gobierno en la idea de que el punto elegido reúne las condiciones necesarias para el fomento de aquella naciente población.
Prodúcense allí, según los experimentos que hasta ahora han podido hacerse, la mayor parte de los frutos de nuestro suelo, y la tierra parece encerrar abundantes minas de carbón de piedra.
La voz pública se unirá sin duda a la mía al haceros mención de la regularidad y orden que continúan observándose en los establecimientos de beneficencia, gracias a la cristiana piedad y al patriótico celo de los ciudadanos bajo cuya inspección se hallan.
En el ramo de Justicia se han hecho y siguen haciéndose las mejoras posibles.
Se ha proporcionado a los tribunales un local más cómodo y decente, y se ha puesto a su alcance una rica colección de las obras más estimables de legislación y jurisprudencia.
Se han creado nuevos oficios públicos en los departamentos donde más se hacía sentir su necesidad.
Se ha dado a luz una recopilación de las leyes relativas a la administración de justicia en los pleitos de menor cuantía, distribuyéndolas en el orden de materias para facilitar a los funcionarios que la ejercen el desempeño de su cargo.
Se han construido no pocas cárceles con las divisiones convenientes, y se han dado auxilios para la construcción de otras.
En tres años y medio se habrá levantado el edificio de la penitenciaría, cuyo muro de circunvalación está a punto de concluirse.
He seguido prestando a las necesidades del culto una atención constante, persuadido como lo estoy de la trascendental importancia de este objeto en el interés de la religión y de la moral pública, condiciones necesarias de toda civilización y cultura.
A las misiones se han dado cuantiosos auxilios; se han enviado nuevos misioneros a Valdivia; se han originado nuevos templos; se han suministrado fondos para la erección de otros; otros se reparan o se levantan de sus ruinas.
Se han establecido también nuevas parroquias; se han dividido algunas; y se han pedido informes para mejorar la circunscripción de todas, de manera que, si es posible, se haga oír la divina palabra en todos los ángulos de la república, y se ponga al alcance de todos los fieles la distribución de los socorros espirituales.
Entre estos objetos hay uno que empeñará sin duda toda vuestra solicitud, como la mía; y es la designación de un digno pastor para la iglesia metropolitana de Santiago.
Como me limito a haceros un bosquejo ligero de los cuidados de la administración, dejando al ministro respectivo el encargo de daros todos los pormenores oportunos, me bastará por ahora deciros, relativamente al ramo de Instrucción Pública: que se ha provisto a la creación de un número considerable de escuelas para niños de ambos sexos; se han erogado fondos para la construcción de algunos edificios destinados a estos establecimientos; que se han planteado nuevas casas de educación; que se trabaja incesantemente en mejorar la enseñanza y la economía interior en las que existen; y que se aumenta el número de clases en los colegios y particularmente en el instituto nacional, facilitándose en lo posible la adquisición de aquellos conocimientos, cuya aplicación práctica es más necesaria en nuestra condición social.
El consejo de la universidad se ha ocupado y se ocupa en completar la organización del cuerpo y de sus dependencias en todo el territorio de la república, y se han acordado reformas que harán más extensa y sólida la instrucción que recibe la juventud en los colegios.
En el ramo de Guerra y Marina, me es grato deciros que no tengo motivos de alterar el honroso concepto que otras veces os he expresado sobre el espíritu, orden y disciplina que distinguen a los valientes servidores de la república en todos los departamentos de la fuerza armada.
He creído hace algún tiempo que las escasas dotaciones del ejército, adaptadas a una época crítica, en la que la nación luchaba con dificultades de todo género, debían fijar la atención del congreso, y que era llegada ya la oportunidad de proporcionarlas de algún modo a las necesidades reales, al subido precio a que se han elevado todos los artículos de subsistencia, y a la paga con que suele recompensarse en otras partes a los defensores del Estado.
Me he contraído particularmente a fomentar la instrucción del ejército: la academia militar, por el pie en que se halla y los resultados que empieza a producir, inspira lisonjeras esperanzas, y las escuelas que se han establecido en diferentes cuerpos harán participar de la enseñanza elemental a las clases inferiores que tanto la necesitan.
La defensa de las costas y fronteras es un punto cuya importancia no es menester encareceros.
Creo indispensable proceder a la compra de la artillería necesaria para guarnecer nuestros fuertes y baterías, y con este objeto me apresuraré a someteros un proyecto de ley.
Se halla pendiente en la cámara de senadores el que en el año anterior se os presentó para la compra de un vapor y dos buques menores.
Os recomiendo su despacho, que tanto interesa a la actividad del servicio marítimo, a la observancia de las leyes fiscales, y a la facilidad de nuestras comunicaciones con las costas e islas de la república, y con la naciente colonia del Estrecho.
En la marina se echa de menos una organización análoga a las circunstancias del país, y es necesario proveer también a la instrucción de varias clases que la componen; puntos que me propongo dirigir en breve a la consideración del congreso.
Hay otro asunto que merece vuestras serias meditaciones.
Nuestra marina mercante no progresa con la celeridad que debíamos prometernos de la extensión general del comercio, de los derechos que las leyes dispensan a la bandera nacional, y de las reconocidas cualidades de los marineros chilenos.
Causas existen sin duda que se oponen al desarrollo verdaderamente nacional, no aparente y ficticio, de este elemento de industria y de fuerza, que en la posición geográfica de Chile debe mirarse como de los más esenciales.
Importa sobremanera explorar estas causas, removerlas, y dar a nuestra marina mercante fomentos y estímulos que la aumenten, y la animen a extender el estrecho círculo en que se mueve.
Pasando al departamento de hacienda, sé bien cuál es la primera idea que esta palabra despierta en vosotros y el sentimiento de dolor que la acompaña.
Miráis justamente como una calamidad nacional la muerte prematura de don Manuel Rengifo, del hábil y celoso ministro a quien tanto deben la organización y prosperidad de este ramo.
La patria tiene una deuda sagrada que llenar hacia la memoria de aquel eminente ciudadano y de su desamparada familia.
El estado de nuestra hacienda es satisfactorio.
Nuestras rentas producen lo necesario para cubrir los gastos de la administración pública, y para el pago puntual de los intereses y amortización de las deudas interior y exterior.
La pérdida que ha sufrido el fisco de la república por la quiebra de los agentes del empréstito en Londres, no ha ocasionado embarazo en el regular desempeño de nuestras obligaciones para con los accionistas extranjeros.
Juzgo muy conveniente la construcción de nuevos almacenes en el puerto de Valparaíso en sitios a propósito, que den toda seguridad al comercio, y protejan los intereses fiscales, al mismo tiempo que faciliten el despacho de las mercaderías.
Conciudadanos del senado y de la cámara de diputados: 
Ceñido a señalarlos los puntos prominentes en el estado del país y en el servicio público me remito, para los pormenores, a las memorias que os serán presentadas por los ministros del despacho.
Penden todavía de la aprobación de las cámaras varios proyectos importantes remitidos por el gobierno, y se os someterán otros nuevos.
Os recomiendo con instancia el examen de todos ellos.
Sabéis bien lo que la patria promete de vosotros y de la administración a cuya cabeza se ha dignado colocarme.
Cuento con vuestra asidua cooperación para llenar en lo posible sus esperanzas.
Volved los ojos alrededor de vosotros, y percibiréis que en casi todos los ramos se sienten necesidades graves y se echa menos una organización que esté en completa armonía con vuestras instituciones políticas.
Empeñémonos en dejar acabada y perfecta la grande obra bosquejada en la constitución del Estado.
Rodeado otra vez de vosotros, no dudo que unís vuestros sentimientos a los míos en el homenaje de reverente gratitud que tributo a la Divina Providencia por la continuación de sus bendiciones sobre nuestra república.
Nada veo que anuncie el menor peligro a la paz de que gozamos en el interior y con todas las naciones de la tierra.
Cada día recibo de los gobiernos extranjeros pruebas satisfactorias de amistad y consideración; y me complazco en mencionar particularmente el de S.
M.
la reina de España, que tiene ya un digno representante en nuestro suelo.
El armamento que desde algunos puntos de Europa amenazaba a las repúblicas del Pacífico, se hallaba completamente disuelto a la fecha de las últimas noticias; merced a la eficaz acción de las leyes británicas invocadas por varias casas respetables del comercio de Londres, al casi unánime pronunciamiento de la nación española contra aquel escandaloso atentado, y a las medidas de represión dictadas por el gobierno de la reina de España.
Grata ha sido en esta ocasión para todos los que se interesan en la estabilidad y prosperidad de las nuevas repúblicas, su espontánea decisión a la defensa de la salud común.
Sintióse la necesidad de un congreso general de resistencia.
Revivió de nuevo con este motivo el proyecto diese uniformidad a sus miras y concierto a sus medidas de una asamblea de plenipotenciarios de los nuevos Estados; y aunque bajo este respecto sea ya tardía y superflua su reunión, es de esperar que no se desatiendan los otros grandes objetos que está destinada a promover, y de que se os ha dado cuenta en las memorias del ministerio de Relaciones Exteriores en las legislaturas precedentes.
Se han concluido tratados de navegación y comercio con la Francia y la Bélgica, en conformidad a las bases que os propuse y a que accedisteis en la aprobación de estos tratados.
Se tendrá cuidado de darles lugar en los pactos de esta especie que celebremos o renovemos en adelante y siendo, como son, de recíproco beneficio para los contratantes, no preveo que pueda encontrarse dificultad en su admisión.
He hecho uso de la autorización del congreso para la reapertura del comercio con las provincias trasandinas, y no dudo que la condición a que provisoriamente se le ha sujetado en el territorio argentino, será de corta duración, y terminará en un arreglo que deje satisfechas las esperanzas de los pueblos, y cumplidas las amistosas seguridades del gobierno de Buenos Aires, representante de la confederación argentina.
Continúan nuestras negociaciones con los Estados Unidos de América para una resolución definitiva sobre los reclamos pendientes.
La conducta del gobierno de Chile en ellos aparecerá plenamente justificada por los documentos que se ha logrado recoger, y que de día en día se confirman y robustecen por el hallazgo de otros, que concurren a poner en toda su luz el verdadero carácter de los hechos.
De la justicia del gobierno americano me prometo una pronta y equitativa conclusión, y el alto precio que damos a las relaciones de buena inteligencia con aquellos poderosos Estados nos la hace desear con la más viva solicitud.
Es de suma trascendencia la demarcación de fronteras entre esta república y sus vecinas.
Trataré de que se lleven adelante las negociaciones iniciadas a este efecto por el gobierno boliviano, y promoveré las que recientemente he propuesto al de Buenos Aires.
No puedo terminar este breve sumario de nuestras relaciones exteriores sin deplorar las calamidades de la guerra en la que se halla empeñada la república mexicana con los Estados Unidos de América, y la alarmante desavenencia de los gobiernos peruano y boliviano, que amenaza un próximo rompimiento, cuyos funestos efectos no dejarían de sentirse hasta cierto punto en nuestro propio país.
Las miras inconciliables de los dos últimos Estados harían sumamente incierto el buen suceso de una nueva mediación chilena, porque no miraría yo como tal una paz precaria que dejase subsistentes las recíprocas pretensiones y desconfianzas.
No omitiré, con todo, los buenos oficios de que pueda prometerse un resultado favorable.
El gobierno sigue ocupándose sin intermisión en el fomento de nuestros recursos materiales.
A las vías de comunicación se ha prestado una atención preferente; como lo veréis en los pormenores de la memoria del Interior.
Observaré solamente que la Dirección de Caminos, encargada hasta ahora a individuos del cuerpo de ingenieros, ha parecido que podía ejercerse de un modo ventajoso por comisiones compuestas de sujetos personalmente interesados en ella.
Así se ha dispuesto con relación a la mayor parte de estas obras; en otras se ha creído conveniente no hacer novedad, o recurrir al arbitrio de subastar las empresas, que ha sido ensayado alguna vez con buen éxito.
Ni debo olvidar que se han invertido sumas considerables en rehabilitar algunos pasos de peligroso o difícil tránsito en la cordillera.
No hay necesidad más imperiosa que la de los puentes en nuestros ríos caudalosos.
Para proveer a ella se ha pedido a los Estados Unidos el modelo de uno de madera, que pueda acomodarse a las circunstancias de cada localidad por ingenieros y artesanos que vendrán también de aquel país, donde este ramo de construcciones ha recibido mejoras notables, en las que se combinan la solidez y la economía.
Se han dictado también providencias para lograr un transporte más expedito o más económico de la correspondencia pública y privada, tanto de los pueblos de la república entre sí, como con las provincias de la confederación argentina.
Va a someterse a vuestra deliberación la segunda parte de la ley del régimen interior, que abraza las funciones de los cuerpos y empleados municipales.
Los recursos de las municipalidades, generalmente considerados, prosperan, pero siento decir que todavía distan mucho de anivelarse con las más urgentes exigencias de las comunidades; lo que no puede menos de limitar la benéfica influencia de estas corporaciones.
A ellas mismas toca proponer nuevos arbitrios, adecuados a las circunstancias locales; pero los que han sido consultados por algunas no se han creído practicables, ni capaces de compensar sus inconvenientes con la utilidad que pudiera reportarse de ellos.
Tan mezquinos son los ingresos de la mayor parte de las municipalidades, que no pocas veces se hace indispensable auxiliarlas con erogaciones del erario para ampliar y mejorar los establecimientos de beneficencia, y aun para el servicio diario de éstos, de manera que correspondan de algún modo a las necesidades públicas; resultando de esta penuria la imposibilidad de extender a la mayor parte de ellos las ordenanzas que se han dictado para los de Valparaíso, Concepción y Talca, y cuyos buenos efectos tiene acreditados la experiencia.
Si es tal la pobreza, la indigencia de un gran número de municipalidades para subvenir a los importantes objetos de diaria atención que nuestra ley fundamental encarga a su cuidado, fácil es colegir lo poco que puede esperarse de ellas para el alivio de calamidades extraordinarias, que las abruman con exigencias imprevistas al mismo tiempo que menoscaban sus escasas entradas; de lo que nos ofrece un triste ejemplo la ciudad de Ancud, que apenas recobrada de un incendio fue otra vez presa de las llamas el 10 de enero de este año.
La liberalidad pública viene en estas ocasiones al auxilio del gobierno en favor de los necesitados, y yo no dudo que en el caso presente las clases acomodadas de Chile habrán acudido con su acostumbrada caridad al socorro de tantos infelices conciudadanos.
Así lo han hecho en algunas partes, y espero podrá decirse lo mismo de todas.
Os he hablado otras veces desde este lugar de lo que deben algunos de nuestros institutos de beneficencia al celo patriótico de los ciudadanos que los dirigen o administran gratuitamente, y creo de mi deber repetirles esta expresión del reconocimiento público.
Entre tantas localidades que reclaman la solícita vigilancia del gobierno, la colonia del Estrecho no es a la que cabe menor parte en ella.
Con el objeto de proporcionarle medios de subsistir por sí misma, y de contribuir al fomento de la navegación y comercio por aquella parte, se han mandado reconocer las minas de carbón de piedra, que se sabe que existen a sus inmediaciones, y promover el beneficio de las que prometan productos más abundantes y de mejor calidad.
Se han mandado también explorar sus bosques, por si hubiese en ellos maderas de construcción de que pudiese sacarse partido para un comercio directo con las islas Malvinas, que trajese de retorno animales que se aclimatasen más fácilmente que los de Chile a los rígidos inviernos de la colonia.
Cambios de esta especie comenzarían a dar vida a la navegación del Estrecho y redundarían en utilidad de ambos países.
El arreglo de pesos y medidas ha ocupado varias veces la atención de la legislatura.
Se ha dado una nueva consideración a este asunto, y se prepara un proyecto que, sin ofrecer más dificultades para la ejecución, introducirá reformas radicales y dará a todas las partes del sistema la uniformidad y sencillez que tanto convienen para la facilidad de los cálculos, por medio de la división decimal, adoptada en varios países de Europa.
Por el ministerio de justicia he nombrado comisiones que preparan proyectos de reforma del Código Penal y del de Procedimientos criminales, como también del Código de Comercio y del de Minería.
Tiene el gobierno la satisfacción de saber que estas comisiones trabajan asiduamente en las importantes tareas que se les han confiado.
Ni es menos necesaria que las anteriores la reforma de nuestros procedimientos civiles, que debe seguir a la promulgación del Código Civil, cuya redacción estará concluida muy pronto.
No se pudiera emprender con acierto aquella reforma sin tener a la vista las exactas noticias que la visita judicial debe suministrar acerca de los elementos con que es dado contar en los diversos departamentos de la república para poner en planta las instituciones que se adopten; entre las cuales la publicidad de la prueba testimonial y la sustitución de la viva voz a la escritura en una parte de los trámites judiciales, ocuparán el primer lugar.
El gobierno hará cuanto le sea dable para que la visita principie sin falta en el presente año.
Se ha mandado habilitar la parte ya concluida de la cárcel penitenciaria para trasladar a ella inmediatamente, el número posible de presidiarios de los carros.
Mejoran las cárceles de las provincias, aunque lentamente, por la penuria de las municipalidades.
Por el mismo ministerio se propondrán desde luego a las cámaras proyectos de ley destinados a la reforma de una de las secciones más viciosas de nuestra legislación penal, y a facilitar el juzgamiento de los delitos en Santiago.
En el departamento del Culto lo que llama sin duda vuestra primera atención, es el arreglo de nuestras relaciones con la Santa Sede.
Es sensible que el fallecimiento del Sumo Pontífice Gregorio XVI, haya retardado las comunicaciones del enviado de la república con la corte romana.
Se le han remitido nuevas credenciales, y para esta fecha habrá sin duda elevado los votos del gobierno y de la Iglesia de Chile a la Santidad de Pío IX, cuya exaltación ha parecido de feliz agüero para nuestra república, por los antecedentes de este ilustre prelado, huésped de Chile en 1824.
Se ha seguido fomentando la construcción de templos en cuanto lo han permitido los fondos que se han puesto a disposición del gobierno.
Acópianse con actividad materiales para la catedral de Concepción; va en rápido progreso la de la Serena, y se ha mandado últimamente dar principio a la de Ancud.
Se prepara el establecimiento de viceparroquias para mejor atender a las necesidades de los fieles en aquellos curatos que más lo necesitan.
En las misiones de infieles ha empleado constantemente el gobierno los cuidados a que son acreedores, dictando desde luego aquellas providencias que ha estimado más necesarias para su progreso.
Me inspiran el mayor interés los colegios de misioneros, y acabo de ver con satisfacción que el de Castro ha suministrado al servicio de las misiones algunos recomendables religiosos.
Se ha dado ya principio a la construcción del hospicio de Osorno.
En la instrucción pública se nota un indisputable adelantamiento.
Se ha distribuido entre las escuelas de toda la república una abundante colección de libros a propósito para la enseñanza primaria, y se facilita a los alumnos la creación de nuevas escuelas en las localidades en que parecían necesitarse más, porque se ha creído preferible mejorar las ya establecidas, que servirán así de norma a las otras, y darán poco a poco a la instrucción elemental la regularidad de que todavía carece.
Pero bajo este aspecto nada empeña tanto la solicitud del gobierno como la Escuela Normal.
Se ha procurado regularizar más y más su régimen moral y económico, se le han agregado nuevos ramos de enseñanza, y nada se omite de cuanto pueda contribuir a perfeccionar este precioso establecimiento.
A la instrucción industrial del pueblo se dedican también con el debido celo las meditaciones del gobierno.
No se ha descuidado el fomento de los liceos provinciales, que tanto necesitan, generalmente hablando, de la protección del gobierno para sostenerse.
En el instituto nacional se han aumentado algunas clases para ponerle en proporción con el número, cada día más grande, de la juventud que allí se educa, y se procura organizar y extender el cultivo de las ciencias físicas.
Una parte del edificio que se está levantando para el instituto de Santiago podrá ser ocupada este mismo año, y se acopian actualmente los elementos precisos para que el de Concepción empiece a construirse en la próxima primavera.
La universidad, finalmente, continúa promoviendo el adelantamiento de la instrucción pública; trabaja en el examen y redacción de textos, y prepara un proyecto destinado a fomentar más eficazmente la enseñanza científica.
El ejército permanente sigue dando pruebas de la moral y disciplina que tan señaladamente le distinguen.
Se han creado nuevos cuerpos de guardia nacional en algunos departamentos que carecían de esta importante institución, garantía de las libertades públicas y del orden y seguridad interior.
Una parte de ella se ha ocupado casi exclusivamente en la guarnición de la capital durante el acantonamiento de los cuerpos del ejército que debían concurrir a la defensa de los países amenazados por la expedición del general Flores.
La escuela militar, plantel precioso, que desde sus primeros días ha hecho concebir las más lisonjeras esperanzas, modelo de régimen y disciplina que yo desearía ver imitado en todos los establecimientos de educación, empieza ya a retribuir a la patria las moderadas sumas que en ella se invierten.
Dieciséis de sus jóvenes alumnos manifestaron a fines del año último distinguidas aptitudes para el servicio de oficiales, y trece de ellos fueron enviados a Francia para que completando sus estudios en las escuelas de aplicación práctica, pudiesen a su vuelta hacerse más señaladamente útiles en los cuerpos facultativos del ejército.
Cesando los motivos del armamento en guerra de la fragata Chile y bergantín-goleta Janequeo, se ha dispuesto que se restituyan al pie de paz determinado en el reglamento.
En virtud de la autorización concedida al gobierno en la ley de 11 de diciembre último se mandaron aprontar diez lanchas cañoneras, que se emplearán en el servicio de guardacostas y en otras atenciones de las provincias de Chiloé, Valdivia, Concepción y Valparaíso.
Se ha organizado el régimen económico de la escuela náutica: se ha mejorado en lo posible el servicio del arsenal de marina, añadiendo a su escasa dotación los empleados indispensables, y en breve estará listo el pequeño vapor de hierro, que se destina al puerto Constitución.
Es satisfactorio el estado de las rentas públicas.
Las entradas del año 1846 excedieron considerablemente a las de 1845; y de los datos que hasta hoy han podido obtenerse, resulta que en los primeros cuatro meses del año presente los ingresos de las aduanas han sido superiores a los que hubo en ellos en los meses correspondientes del año próximo pasado.
El gobierno está penetrado de la necesidad de organizar la hacienda nacional, de manera que se equilibren los gravámenes de la importación extranjera con los que pesan sobre los productos nacionales.
A este fin ha principiado a poner en uso las autorizaciones que se le confirieron para la reforma de la administración de especies estancadas, y para un nuevo reparto de la contribución del catastro, que no ha llenado hasta ahora las esperanzas de su institución.
Se han dado las bases y reglas precisas para una más acertada distribución de esta última, y para refundirla en una ley, que abrace conjuntamente la contribución decimal, tan onerosa al más importante de nuestros intereses industriales.
Se propone asimismo el gobierno presentar a la deliberación de las cámaras un proyecto de ley sobre el papel sellado, con el objeto de generalizar su uso en una justa proporción, de manera que, dando un carácter de autenticidad a todos los contratos de alguna importancia, no imponga por eso un gravamen sensible a los consumidores.
En la rehabilitación del comercio de Cordillera, para que también fue autorizado el gobierno, se ha restringido el libre tráfico a la exportación de las especies internadas; en lo que principalmente se ha llevado la mira de no dar cabida a las operaciones fraudulentas que so color de un destino supuesto, sustraían gran cantidad de mercaderías a los derechos de internación para derramarlas con esta ventaja en el consumo interior.
Se trabaja en mejorar y uniformar el sistema de cuenta y razón de todas las oficinas del Estado, y en asegurar el más fiel y exacto servicio de los empleados.
La destitución de algunos ha sido un deber imperioso, y al dar este saludable ejemplo se ha procedido con previo y pleno conocimiento de los hechos, y con escrupulosa conformidad a las reglas de la justicia.
Las leyes, sin esto, habrían sido un fantasma vano: la inmoralidad habría cundido con espantosa rapidez, gangrenando nuestro sistema de rentas y perjudicando al comercio legítimo en la misma proporción que al Estado.
La reforma del reglamento de aduana es otra de las más serias ocupaciones del gobierno; bien que reducida, por ahora, a la supresión de trabas inútiles que embarazan las operaciones comerciales sin utilidad del erario.
Sobre los trabajos ya hechos se oyó el dictamen de una comisión escogida de empleados y comerciantes.
Mas para llevarlos a cabo, y para que produzcan toda la posible ventaja, ha juzgado el gobierno que era indispensable contraerse a la construcción de los almacenes de depósito, como que sin ellos no es dable facilitar el despacho, ni prevenir los fraudes, ni, en suma, establecer el orden y economía debidos; añadiéndose a tantos inconvenientes el pago de alquileres y el de un número crecido de empleados.
Un banco nacional animaría notablemente el movimiento de nuestras varias industrias, y la introducción de capitales, que tanto han menester para acelerar su progreso.
Y si la línea de vapores entre Europa, el Janeiro y Montevideo, se extendiese por el estrecho de Magallanes hasta Valparaíso (idea grandiosa de que entiendo se trata en una de las naciones más civilizadas y poderosas de aquel continente), nada sería más a propósito para dar un vigoroso impulso a la prosperidad del país.
Uno y otro asunto han fijado la consideración del gobierno, que ha dado algunos pasos en ellos, y no vacilaría en cooperar a su ejecución por los medios que el estado de nuestra hacienda permitiese.
Una consecuencia natural del segundo sería un establecimiento de vapores chilenos en el Estrecho para servir al remolque de los buques de guerra y mercantes.
Se provee con exactitud al cumplimiento de nuestras obligaciones relativamente a las deudas exterior e interior.
En orden a la segunda recordaréis lo estipulado en el artículo 5.º del tratado entre la república y la España, según el cual, el reconocimiento de los créditos que procedan de embargos y secuestros, hechos en Chile durante la guerra de la independencia, debe fijarse en una ley de consolidación de estos mismos créditos, que toca al congreso dictar en ejecución de la promesa que al efecto se hizo en el artículo 4.º de la ley vigente sobre nuestra deuda interior.
El gobierno formulará el proyecto, y lo presentará oportunamente a las cámaras.
Conciudadanos del senado y de la cámara de diputados: 
Os he dado una sucinta noticia de los objetos principales en que la administración se ocupa, y que se os desenvolverán más extensamente, junto con otros de importancia secundaria, en las memorias de los respectivos ministerios.
Cuento con el celo de los representantes de la nación, con su asiduidad en el desempeño de sus altas atribuciones constitucionales, y con su seria atención a las importantes leyes orgánicas que se irán sometiendo sucesivamente a las cámaras, y cuya necesidad no podéis menos de sentir, como que sin ellas permanece incompleto nuestro edificio social; bosquejado apenas en algunas partes, y todavía compuesto de elementos incoherentes, que es preciso armonizar y simplificar.
Quiera el Padre de las luces dirigir vuestros trabajos al fin deseado; libertad y orden por medio de leyes equitativas que mejoren la educación y las costumbres, que protejan eficazmente a las personas y propiedades, que vivifiquen el espíritu público, y apresuren el desarrollo, demasiado lento aún, de nuestros intereses materiales.
Estamos en paz con todas las naciones del globo, y no hay motivo de temer que se turben las relaciones de amistad que esmeradamente cultivamos con las potencias del nuevo y del antiguo mundo.
Habiendo expirado el término para el canje de las ratificaciones de nuestros tratados de navegación y comercio con la nación francesa y con la Bélgica por circunstancias en las que no ha tenido parte este gobierno, he dado instrucciones y plenos poderes para que, por medio de convenciones especiales, se prorroguen los respectivos plazos, en conformidad a los deseos que se han manifestado por parte de las otras dos altas potencias contratantes.
La discusión de los reclamos pendientes entre este gobierno y el de los Estados Unidos de América se acercaba, según las últimas noticias, a su definitiva terminación.
Pero me es sensible deciros que en las comunicaciones entre este ministerio de Relaciones Exteriores y la legación americana, no ha existido por algún tiempo la buena armonía que era de desear, y que este gobierno se ha esforzado en mantener.
El gobierno tiene la convicción de haber ido tan lejos como el decoro de la nación y el suyo propio le permitían.
El enviado americano, sin embargo, pidió sus pasaportes en virtud de supuestos agravios, que ha imputado al gobierno de Chile y al muy reverendo arzobispo de Santiago, en varias incidencias de su matrimonio con una ciudadana chilena.
Por el ministerio de Relaciones Exteriores se os hará una exposición circunstanciada de los hechos.
Me propongo transmitir al congreso nacional, durante la presente legislatura, un proyecto de ley sobre devolución o indemnización de los secuestros hechos en tiempo de la guerra de la independencia a súbditos españoles, conforme a lo prevenido en el tratado de paz con la España.
He sometido antes de ahora, a la consideración del congreso nacional, la convención que sobre reconocimiento de la deuda de la república peruana a la nuestra se ajustó el año pasado en Lima, y en que espero hallaréis que, al paso que se ha dado una prueba de consideración y deferencia al gobierno peruano, se ha prestado por nuestra parte la debida atención a los derechos de la república.
Os recomiendo igualmente el examen del tratado de navegación y comercio celebrado con la misma nación y trasmitido también el año anterior al congreso.
Están pendientes con el gobierno de Buenos Aires, encargado de las relaciones Exteriores de la confederación argentina, las varias discusiones de que ya tenéis noticia, sobre reclamos particulares, sobre pretendidas violaciones del derecho de gentes por nuestra parte, sobre la soberanía del territorio en que está situada nuestra colonia del Estrecho, en general sobre demarcación de fronteras; punto tan importante para prevenir o ajustar pretensiones de dominio y conflictos de jurisdicción.
Me prometo que estas discusiones, conducidas hasta ahora lentamente, y sin fruto alguno, por comunicaciones directas de gobierno a gobierno, podrán llevarse con más facilidad a un resultado pronto y satisfactorio para ambas partes, cuando la llegada del anunciado ministro argentino nos proporcione sustituir a aquel medio embarazoso y estéril por el de negociaciones expeditas, de palabra y por escrito, en las que el gobierno de Chile será guiado por principios de estricta justicia.
Por razones que no os son desconocidas no se ha hecho últimamente progreso alguno en las cuestiones que se ventilaban entre nuestra república y la de Bolivia sobre un reclamo de indemnización, que hemos protestado no abandonar, y sobre la línea divisoria de ambos Estados en el desierto de Atacama.
Apenas creo necesario deciros que en los disturbios interiores de las repúblicas vecinas, este gobierno ha seguido escrupulosamente su antigua política de no tomar parte alguna, por más que se le hayan atribuido actos de parcialidad o de connivencia, sin el más leve fundamento.
Deseamos mantener relaciones cordiales y francas con todos, y jamás hemos puesto en duda el derecho de cada uno para modelar sus instituciones de la manera que mejor le parezca y confiar las riendas del gobierno a la persona de su elección.
Nada me ha parecido más lamentable que la recíproca desconfianza entre Estados nacientes que debieran mutuamente ayudarse; y con la mira de cooperar a la buena armonía entre todos he contribuido del modo que me ha sido posible a los trabajos del congreso de plenipotenciarios.
Pero para presentar a vuestra sanción las varias convenciones acordadas por aquel cuerpo, ha creído el gobierno que era necesario hacer en ellas algunas alteraciones sustanciales.
Por la memoria ministerial respectiva se os dará conocimiento de algunas negociaciones entabladas en Europa y América con el objeto de fomentar la exportación de nuestros productos.


En medio de la efervescencia de las últimas operaciones electorales, que han renovado la cámara de diputados e integrado la de senadores, se ha conservado el orden interior; prueba manifiesta de la habitual moderación de nuestros conciudadanos en el ejercicio del importante derecho de sufragio.
Aun cuando se haya trabajado abiertamente en algunos puntos contra las miras de la administración, la conducta prudente de las autoridades ha logrado que esta lucha no perdiese el carácter pacífico, aunque animado, que es propio de los actos en que un pueblo civilizado ejerce su soberanía.
A fin de asegurar la tranquilidad de las fronteras contra las incursiones de las tribus indígenas errantes y atraerlas a los hábitos de la vida civil, se han dado instrucciones al intendente de Concepción para que procure radicarlas en habitaciones fijas, valiéndose al efecto de los caciques de más influjo.
Hallándose cortada de tiempo atrás la comunicación por tierra entre las provincias de Valdivia y Chiloé, en detrimento del mutuo comercio, libró el gobierno los fondos convenientes para la apertura de caminos; en lo que, además, llevaba la mira de poner término al abuso introducido de hacer trabajar a las milicias del país en ellos, sin retribución alguna.
Para esta fecha debe estar concluida la obra.
Dentro de poco quedará enteramente hábil para el tráfico el nuevo camino que debe sustituirse al antiguo entre Santiago y Valparaíso.
Adelantan las obras de la misma especie decretadas el año próximo pasado, pero siendo considerables las sumas que en ellas se invierten, no se ha querido proceder a nuevos trabajos antes de la terminación de los ya iniciados.
En septiembre u octubre se hallará expedito para el tránsito el puente de Maipó, en cuya construcción se han encontrado tropiezos imprevistos por la novedad de la obra y la falta de artesanos peritos y de los útiles necesarios.
Era una necesidad imperiosa la de un mapa exacto que, con la descripción geológica y mineralógica de Chile, señalase todos los puntos notables del país, sus varias alturas sobre el nivel del mar, y la línea culminante, de la cordillera entre las vertientes que descienden a las provincias argentinas y las que riegan el territorio chileno.
Para esta obra que bajo tantos respectos interesa al sistema gubernativo y administrativo de la república, se ha contratado un profesor de cuyas aptitudes está satisfecho el gobierno, y ya ha dado principio a la ejecución de este encargo.
Está concluido en gran parte el edificio de la Quinta Normal de agricultura; un hábil agrónomo dirigirá el establecimiento según el plano presentado, y abrirá una escuela de agricultura práctica, compuesta de doce alumnos, nombrados por el gobierno.
Ha mejorado considerablemente la administración de los hospitales de Santiago, donde se asiste a un número más crecido de enfermos, y se le suministran alimentos de mejor calidad y en más abundancia.
Con algunas providencias de arreglo interior, como la formación de tablas exactas en las que se anote la enfermedad de cada paciente y su método curativo, se conseguirá en breve proporcionar datos interesantes para la estadística médica.
Los presupuestos de las municipalidades demuestran el progreso de estos cuerpos, aunque en la mayor parte menos acelerado de lo que pudiera desearse.
Tres establecimientos recientes, debidos al celo de la municipalidad de Santiago, influirán en el buen servicio de la población y acrecentarán sus rentas.
En la mayor parte de las otras municipalidades, a pesar de la escasez de recursos de que me he lamentado otras veces, se trabaja con empeño, y con el posible suceso, en favor de los intereses locales.
Me lisonjeo de que su organización y régimen, según están determinados en el proyecto de ley que sometí el año pasado a la deliberación de las cámaras, realzarán la importancia de los cuerpos municipales y el benéfico influjo que están destinados a ejercer en la condición moral y material de los pueblos.
Se han recibido noticias favorables del comisionado que envió el gobierno a Europa con el objeto de promover la inmigración de colonos en la provincia de Valdivia.
Familias de obreros y artesanos se preparaban a emprenderla; y en consecuencia, se ha mandado que, reconocido el terreno para la situación de la colonia, se desmonte, y se prepare el indispensable abrigo a los colonos.
Han llegado ya a Valparaíso algunos emigrados alemanes que pasarán a Valdivia.
Son manifiestas las utilidades que reportaría el país de una línea de vapores que por el estrecho de Magallanes lo pusiese en comunicación con la Europa, y no ha perdido el gobierno las ocasiones que se le han presentado de alentar especulaciones de esta clase, aun proponiendo contribuir a ellas de algún modo.
Se os ha hablado de esta materia en otras ocasiones, y puedo añadir ahora que, según noticias recientemente recibidas, estaba a punto de formarse en Inglaterra una compañía para establecer una línea hasta el Río Janeiro, y de allí al Río de la Plata por vapores de menor porte.
Un agente de la república se ha puesto en comunicación con los directores para ver si se logra que se extienda la línea por el estrecho hasta Valparaíso.


Se han nombrado los individuos que han de componer las cortes de apelaciones de Concepción y de La Serena, cuya instalación se ha demorado por la necesidad de preparar locales adecuados.
En breve empezarán los pueblos del Norte y del Sur a disfrutar los beneficios que esta creación les promete.
Creo, con todo, que para asegurarlos será necesaria la adopción de algunas medidas de la competencia del congreso.
Han continuado las últimas tareas de la visita judicial.
La copia de interesantes datos que produce, habilitará al gobierno y a las cámaras para entrar con paso seguro en las reformas que la administración de justicia necesita.
Males se han advertido de urgente remedio, a que será preciso proveer.
Os recomiendo el pronto despacho del proyecto de ley sobre «términos de prueba y emplazamientos» que os fue sometido en la última legislatura, y podría ser la base de reformas ulteriores que interesa promover con actividad.
Visitado el departamento de Rancagua en la primavera anterior, se ha empleado el verano en la inspección de la provincia de Concepción, una de las que presentan en el ramo de justicia mayores necesidades que llenar, y la que atrae con doble motivo las miradas de la autoridad por la urgencia que se siente de regularizar el régimen de la frontera.
No ha dejado el gobierno de dictar en este mismo ramo todas las providencias necesarias que han cabido en la esfera de sus atribuciones.
Se os dará una cuenta menuda de ellas en la memoria ministerial respectiva, y por ahora me limito a anunciaros que me han merecido una especial solicitud la penitenciaría y las cárceles departamentales.


Profundamente conmovido el gobierno por los desgraciados sucesos que han ocurrido en Roma y que obligaron al Sumo Pontífice a dejar la capital de sus Estados, ha unido sus vivas simpatías a las de la nación chilena y de todo el orbe católico por la suerte del ilustre Pío IX: suceso doblemente sensible para nosotros por los embarazos tal vez insuperables que han opuesto el buen éxito de la misión chilena cerca de la Santa Sede.
Esta persuasión me ha movido a remitir a nuestro ministro plenipotenciario su carta de retiro, para que haga uso de ella, si considera infructuosa su permanencia.
Consagrado el reverendo obispo de Ancud después de recibidas las correspondientes bulas apostólicas, ha partido para su diócesis, que tantos bienes aguarda del ilustrado celo evangélico de este digno prelado.
Se han confiado a los nuevos misioneros llegados de Europa las misiones de la provincia de Valdivia.
A los activos cuidados del superior que los ha acompañado se debe en parte la pronta realización de un pensamiento de que puede esperarse mucho más fruto que el reportado hasta el día.
Aludo a la «Sociedad evangélica para la propagación de la fe», que se ha organizado con aprobación del gobierno, y que destinada a facilitar recursos de todo género, acelerará esenciales mejoras, y entre ellas el establecimiento de escuelas de artes y oficios para los indígenas, que si bien había sido mirado antes de ahora como un medio eficaz de civilización, habría tardado mucho en llevarse a efecto con los débiles arbitrios que puede suministrar el fisco.
Algunas órdenes regulares continúan en satisfactorio progreso, y ha principiado a establecerse en ellas el plan de estudios dictado por el gobierno.
Se acercan a su conclusión casi todos los templos de primer orden que se construyen con fondos fiscales.
Terminados podrán dispensarse auxilios más eficaces a los numerosos de segundo orden, cuyas fábricas o están suspensas o marchan lentamente por insuficiencia de recursos.
Ha llegado de Europa un arquitecto de cuya idoneidad está satisfecho el gobierno para que dirija estos edificios y los demás que hayan de construirse por el departamento de Justicia.


El ejecutivo no cesa de dispensarle todo el fomento que está a su alcance.
Se han abierto o se han auxiliado con erogaciones fiscales nuevas escuelas primarias de ambos sexos en los puntos donde más se hacía sentir su falta.
De las antiguas, han recibido mejoras en su local, y no pocas en su régimen, gracias a los esfuerzos del inteligente y celoso visitador general, cuyo reciente fallecimiento ha tenido que lamentar el gobierno.
Debida esa pérdida, según informes fidedignos, al extraordinario empeño de don José Dolores Bustos en el cumplimiento de su encargo, me parece que la nación se halla en deber de manifestar su gratitud a la desgraciada familia que ese joven meritorio, segado en la flor de una vida que daba tan bellas esperanzas, ha dejado en la orfandad.
Se ha designado ya la persona que ha de sucederle en aquella comisión importante.
Se continúa fomentando la publicación de obras útiles para la instrucción primaria.
La escuela normal de Santiago ha mejorado notablemente su local, y produce cada día maestros más instruidos para la dirección de la enseñanza primaria.
Todos los que últimamente han concluido sus cursos en ella, han sido destinados a la dirección de escuelas en las cabeceras de departamento.
Cada día se da mayor ensanche a la instrucción secundaria y superior.
Se han creado nuevos colegios en las provincias bajo los auspicios del ejecutivo, y se han dispensado fomentos de todo género a los que ya existían.
El instituto nacional sigue dando pasos acelerados en su próspera marcha.
Próximo a su total conclusión el nuevo edificio que les está destinado, podrá realizarse dentro de pocos días la traslación de los alumnos que es lo único que se aguarda para la apertura de nuevas clases; necesarias ya por el progreso de la enseñanza científica, y para el cumplimiento definitivo del decreto que modificó la organización de la universidad.
El cuerpo que acabo de citar corresponde mejor cada año a los fines de su institución.
Las facultades de medicina y de ciencias matemáticas y físicas, cuya existencia era lo que menos se había hecho notar hasta ahora, han tomado recientemente un vuelo inesperado, que promete a esas ciencias en Chile un brillante y rápido desarrollo.
La adquisición feliz que hemos hecho de hombres científicos y de eminentes artistas, ha permitido decretar el nuevo viaje por la república, en más extensa escala que el de don Claudio Gay, y llenar casi todos los vacíos que se notaban en la instrucción pública.
El estudio de las ciencias será para nosotros en lo sucesivo más fecundo en resultados.
Las artes, sus naturales compañeras, y órganos de sus manifestaciones, han venido a proporcionarles medios abundantes de aplicación.
Se ha establecido una academia de pintura bajo la dirección de un distinguido artista, y posee ya un número no pequeño de alumnos.
A su instalación seguirá de cerca la de una clase de arquitectura teórica y práctica dirigida por el acreditado arquitecto M.
Brunet de Baines, y para la cual se han preparado los elementos necesarios.
Han llegado de Europa el director y los maestros de taller destinados a la escuela de artes y oficios, y preparados ya el local y talleres, se efectuará consecutivamente su apertura, y podemos abrigar la grata esperanza de ver alentada y desarrollada con ese estímulo la industria chilena.
Creería faltar a la justicia si no recomendase a vuestra estimación el celo con que nuestro encargado de negocios en Francia ha contribuido por su parte a la realización de este útil establecimiento, y su acierto en la elección del director, sujeto que merece toda nuestra confianza por sus conocimientos y su larga práctica en la dirección de escuelas de esa misma clase en Francia.
Esto, y el no menos acertado desempeño de otras útiles comisiones para el progreso de la instrucción del país, han dado a don Francisco Javier Rosales títulos relevantes a la consideración del gobierno y del congreso.


La fuerza armada de todas clases ha seguido manifestando el espíritu de moralidad y disciplina que tanto la honra.
Se ha publicado un curso de instrucción especial de artillería, y se ha mandado observar en las escuelas que se establecieren en los diferentes departamentos de esta arma y en la escuela militar.
Han sido muy satisfactorios los exámenes últimamente rendidos en ésta.
A petición de varios padres de familia se ha expedido un decreto autorizando al director para admitir hasta veinte alumnos pensionistas; y por otro decreto se han prescrito las condiciones que deberán exigirse a los aspirantes a la escuela militar en las tres secciones de cadetes de número, supernumerarios y cabos.
La milicia cívica ha recibido considerable aumento.
Se ha decretado la venta de los terrenos sobrantes del campo de instrucción, con arreglo a la ley de 10 de noviembre de 1846.
Nuestra marina de guerra ha estado constantemente ocupada, y aún con el próximo aumento de una corbeta, será insuficiente para dar abasto a las más urgentes atenciones del servicio.
Se ha dispuesto que se construyese en Valparaíso esta corbeta, así por las dificultades que se presentaron para la adquisición de buques de vela construidos en Europa, según la autorización dada al gobierno en la ley de 29 de septiembre de 1845, como para estimular esta nueva e importante industria en nuestro suelo.
Las seguridades dadas por el constructor y por personas facultativas, inspiran al gobierno la mayor confianza en la calidad de los materiales y en la duración de la obra.
El importe total será notablemente inferior a lo que un buque de la misma clase habría costado en Europa, y para mayor economía de la hacienda pública, se incluirá en él lo que ha producido la venta del queche Magallanes, cuya incesante actividad lo había inutilizado casi completamente para el servicio a que estaba destinado.
Mientras se obtenía de las cámaras la autorización solicitada para que la fragata Chile se trasladase a Rochefort con el objeto de repararse allí, se ordenó que permaneciera en el mismo estado en que se la había puesto para hacer el viaje, y sólo se tripulase con la gente necesaria para su custodia y cuidado.
Se ha planteado en ella una escuela primaria para la marinería, idea feliz que se debe a la comandancia general de marina, y que podrá hacerse extensiva a los demás buques de la armada.
El 23 de enero, se ordenó la construcción de una lancha salvadora para el puerto Constitución, con precauciones contra los peligros del interesante servicio a que se la destina.
El vapor Maule se hallará listo antes de mucho tiempo para prestar servicios de no menor importancia, y oportunamente se pedirán a la legislatura las erogaciones necesarias.
La colonia del Estrecho permanece en un estado satisfactorio; se la ha suministrado abundantemente todo lo que su conservación y adelanto exigían; se han dado al gobernador instrucciones para regularizar el establecimiento, y el gobierno está ya en posesión de los datos que se habían pedido para deliberar sobre su arreglo definitivo, que dependerá en mucha parte de la resolución del congreso relativamente al proyecto de ley que se le trasmitió, dirigido a darle la forma de una colonia militar marítima.
Se ha hecho sentir la saludable influencia de la ley sobre la división del territorio marítimo de la república, y de la que hace admisibles los extranjeros a la propiedad de buques chilenos; en la matrícula nacional se ha observado una actividad no común.
Mediante la buena voluntad del almirante francés en estos mares, como de las autoridades británicas, podrán nuestros jóvenes guardiamarinas navegar en las escuadras de estas dos adelantadas naciones, y adquirir los conocimientos prácticos de la profesión, que nuestra marina en su estado actual no pudiera proporcionales.
Una severa y discreta economía ha producido en los gastos del departamento el ahorro de sumas no despreciables, a lo que también han contribuido sin duda el pundonor y delicadeza de los empleados.
Relativamente a la ley de navegación, asunto en el que desde el año anterior se ocupa el congreso, creo conveniente recomendaros el examen de las indicaciones hechas recientemente por parte del gobierno británico para la recíproca igualación de banderas en los puertos de una y otra potencia, cualesquiera que sean la nacionalidad y procedencia del buque mercante y las mercaderías que cargue; con la circunstancia, que me parece ventajosa para nosotros, de considerarse como buque de una nación todo el que lo sea según las leyes de la misma.
La Gran Bretaña ofrecerá esta reciprocidad a todas las naciones del globo, y modificará la regla general, con respecto a aquellas que se la nieguen, según las restricciones y derechos diferenciales establecidos en éstas; de que resultaría probablemente el hacerse hasta cierto punto ineficaces las ventajas y favores que un Estado concediese a su propia marina mercante por medio de restricciones y derechos diferenciales impuestos a las otras.
La materia es tanto más digna de considerarse atentamente, cuanto más general va siendo en las potencias marítimas la propensión a este sistema de perfecta reciprocidad e igualdad.


Causas poderosas y que son conocidas de todos, han obrado una disminución en la renta de aduanas.
La primera de todas, valuándola por su trascendencia, ha sido la depreciación en que cayeron los productos del país y, la segunda, las revoluciones de Francia, Alemania y Bolivia.
En 1847, las aduanas produjeron 2.103.066 pesos, y en 1848 bajaron a 1.940.539.
En los demás ramos de rentas públicas no han menguado los ingresos, y así es que la suma total de la baja no pasa de 161.416 pesos.
Por manera que el sobrante de años anteriores ha permitido al gobierno cumplir religiosamente sus compromisos dentro y fuera del país, y continuar las obras públicas, no obstante la decadencia de la renta indicada, la extensión del plazo de los pagarés de aduana, las prórrogas para pagar los diezmados rematados, y la anticipación con que es menester remitir los fondos para el pago de la deuda exterior.
Y no está de más advertir que en 30 de septiembre de 1847, se comenzaron a pagar los intereses de la deuda exterior del 3 por ciento.
A pesar de los sucesos desgraciados de que ha sido teatro una de las repúblicas hermanas, con la cual hacemos un cambio extenso y frecuente de productos, el comercio de tránsito no ha continuado en la escala gradual de descenso que seguía de algunos años a esta parte resultado que se debe al imperfecto ensayo de almacenes francos a virtud de la ordenanza de 9 de julio de 1847.
El producto de la aduana de Valparaíso en los meses que van corriendo del año presente, da un aumento considerable sobre el de los mismos meses en el año anterior.
Excusado sería que os diese cuenta de los trabajos que se han ejecutado desde la apertura de la anterior legislación hasta muy cerca del fin del período legislativo extraordinario, habiéndose noticiado todos ellos a las cámaras extensamente en la memoria ministerial de hacienda de aquel año.
Enumeraré pues brevemente las providencias que de entonces acá se han librado por el ministerio de Hacienda, y que más merecen ocupar vuestra atención ahora.
Se han habilitado cuatro puertos: dos en la provincia de Colchagua, cuyos productos no podían exportarse por falta de vías públicas y de puntos por donde embarcarlos; uno a poca distancia de Valparaíso, y el otro en la costa de Arauco.
En las tramitaciones de aduana se han introducido varias reformas, dirigidas las unas a hacer más expedito el despacho, y las otras a facilitar a los mineros la adquisición de maderas y de otros artículos.
Se aprobó la reunión de una sociedad de minería, y se le recomendó promover la traslación de trabajadores del sur al norte de la república y formar un proyecto de bancos de rescate.
Se ordenó la visita de las administraciones de especies estancadas, y posteriormente se han dividido algunas de ellas.
Se han suprimido varios empleos que no eran de utilidad efectiva.
Concluido el muelle de La Serena, y reparado el de Chiloé, se ha decretado la construcción del de Valparaíso.
Se mandaron construir las habitaciones precisas para trasladar el resguardo de Hornillos al río Colorado, situación más a propósito para cortar el tráfico de contrabando.
Se reformó la tarifa de avalúos.
Por los cálculos formados para apreciar los efectos de esa disposición, se ve que a pesar de haber subido el evalúo de la plata piña y de otros artículos, ha sido favorecido el comercio con una rebaja que importaba doce mil pesos anuales para el fisco.
Llevóse la mira de establecer un equilibrio racional entre todos los productos y artefactos extranjeros.
No era posible en la situación de nuestras rentas un proceder más liberal.
Se ha mandado formar un estado de los productos minerales, agrícolas y fabriles exportados desde 1830 hasta 1848.
Se han concedido franquicias a los establecimientos en que se funden y refinan cobres.
La creación de un banco nacional y el sistema de impuestos han ocupado también muy especialmente al gobierno.
Conciudadanos del senado y de la cámara de diputados: 
El estado de los negocios públicos reclama vuestra más asidua contracción.
Él impone a los representantes de la nación chilena la más profunda y vigilante solicitud.
A vosotros, como al gobierno, está confiada la paz interior y exterior, la seguridad de nuestros hogares, la permanencia de nuestras instituciones, la salud de la patria.
Volved los ojos alrededor de vosotros, volvedlos a las naciones más civilizadas y poderosas del mundo antiguo, y sentiréis todo el peso de esta sagrada responsabilidad en el momento presente.
Vuestro patriotismo me infunde una confiada esperanza de que no dominarán en el santuario de las leyes inspiraciones apasionadas; de que la cordura y el espíritu de concordia presidirán a vuestros consejos.
¡Quiera la Divina Providencia ilustrarlos! 
Conciudadanos del senado y de la cámara de diputados: 
Es el primero de mis deberes, en este momento solemne, la expresión de nuestra profunda gratitud a la Divina Providencia por la continuación del más precioso y fecundo de los bienes sociales, la paz interior y exterior.
Los tratados que se habían negociado con la Francia y con la Bélgica, han encontrado dificultades para su aceptación por una y otra potencia.
Os informaré de ellas a su tiempo, y no desespero de que podrán allanarse.
La renovación de nuestro tratado con los Estados Unidos de América, que ha expirado ya, será un asunto en el que se ocupará desde luego este gobierno.
Me propongo introducir en él modificaciones reclamadas, a mi juicio, por el interés de ambos pueblos.
Aun no había terminado en Washington la discusión del más importante de los reclamos de indemnización que se han hecho por los Estados Unidos a la república de Chile.
No dudo que obtendremos en breve la contestación definitiva de aquel gobierno, y que será la que de su ilustración y justicia corresponde esperar.
Los otros reclamos ocuparán sucesivamente la atención de los dos gobiernos.
Se han tomado repetidas providencias para la protección y socorro de los ciudadanos chilenos en California, y para la seguridad y regularidad de la correspondencia con aquel país.
Fue ratificada y canjeada en Lima la convención entre las dos repúblicas para el reconocimiento y pago de la deuda peruana.
En nuestro tratado de navegación y comercio con el Perú se han hecho necesarias algunas alteraciones esenciales que me prometo merecerán la aprobación de aquel gobierno y la vuestra.
Para las principales estipulaciones de éste y de los demás tratados de la misma especie, urge revisar el sistema entero de nuestras relaciones de navegación y comercio exterior.
El gobierno ha juzgado que el estado actual del mundo, la actividad de las grandes potencias marítimas, y el interés bien entendido de Chile, aconsejaban la adopción de una base análoga a la que rige en los principales centros comerciales.
Creo que debemos ser fieles a nuestro antiguo principio de no conceder favores especiales a ninguna bandera, ni pedirlos para la nuestra.
Por mutuo consentimiento de este gobierno y del argentino, se han suspendido casi todas las diversas cuestiones pendientes, hasta la llegada a Chile del ministro plenipotenciario anunciado por aquel gobierno, y que atendida la gravedad y urgencia de algunas de ellas me prometo no se hará aguardar largo tiempo.
Si volvéis la vista al interior, hallaréis nuevos motivos de apreciar la sensatez del pueblo chileno, en medio de la efervescencia de los partidos y las acaloradas excitaciones de la prensa periódica.
Se dieron oportunamente instrucciones al intendente de Concepción para la seguridad de las fronteras, que hasta cierto punto parecieron amenazadas a consecuencia del desgraciado suceso del Joven Daniel.
Pende ante la legislatura la segunda parte de la ley del régimen interior que trata de la organización de las municipalidades; modificada por vosotros dando a la administración municipal todo el ensanche que le corresponde, se llenará con ella una necesidad urgente.
Se ha establecido el Tribunal creado por la ley de 28 de agosto del año anterior, para conocer de los casos de nulidad en la elección de las municipalidades, y se han dictado por el gobierno las disposiciones convenientes para que entre a funcionar.
Las vías de comunicación, otra necesidad de primera línea en la economía social, y en ninguna parte más imperiosa que en nuestro país, ha dado materia incesante a los cuidados del gobierno.
Se han suministrado fondos para la continuación y conclusión de los caminos que estaban principiados, para hacer indispensables refacciones en los antiguos, y para abrir otros nuevos, donde más parecía necesitarse.
En los informes evacuados por los intendentes a consecuencia de la orden que al efecto se les circuló, aparece que en el año corriente quedarán terminados muchos trabajos de esta especie, entre otros el de Maullin, dirigido a poner en comunicación las provincias de Valdivia y Chiloé.
El camino carril mandado construir en la cuesta de Chacabuco, hace meses que se entregó concluido.
El de Valparaíso a la capital ha estado a cargo de dos ingenieros, y absorbe todavía crecidas sumas, por los deterioros que frecuentemente sufre en algunos parajes.
Obras de igual naturaleza se han hecho necesarias en los de Ibacachi y Quillota.
La compañía privilegiada para la construcción de un ferrocarril entre Copiapó y el puerto de la Caldera, ha completado ya, con la llegada de los ingenieros que se aguardaban, los elementos necesarios para dar inmediatamente principio a la obra.
Uno de estos ingenieros reconocerá la calidad y configuración de los terrenos entre Valparaíso y Santiago, y podrá así formarse juicio de la conveniente dirección y de las dificultades y costos del ferrocarril entre ambos puntos.
Se ha terminado el puente de los Morros sobre el Maipó; se está completando actualmente el camino que desde esta capital conduce a él, y para abrirlo al público, se ha decretado el reglamento a que ha de sujetarse su policía y el cobro de los derechos del peaje.
Un puente sobre el Cachapoal era de no menos urgencia; se ha contratado por el gobierno un ingeniero para la dirección de la obra, a que se pondrá mano, allanadas que sean las dificultades que han ocurrido, y ejecutado los trabajos preparatorios indispensables.
Se ha creado en cumplimiento de la ley de 2 de febrero de 1848, la nueva provincia de Ñuble, compuesta de los departamentos de Chillán y San Carlos.
Se ha procurado mejorar el servicio de correos para la más expedita trasmisión de la correspondencia epistolar y de los impresos, especialmente entre esta capital y Valparaíso.
Para llevar adelante estas mejoras sobre una escala más amplia, se ha dado a una persona inteligente el encargo de visitar las oficinas del ramo, observar su régimen, y presentar al gobierno un reglamento en el que se provea a sus necesidades y se corrijan sus defectos.
Pero deseoso el gobierno de que el servicio de correos imponga a los particulares el menor gravamen posible, os propondrá en breve un proyecto de ley para disminuir los portes de la correspondencia.
De no menos trascendencia a todos los procederes industriales y aun a los menesteres domésticos es el arreglo de pesos y medidas, que tiempo hace ha dado motivo a la deliberación de las Cámaras legislativas, y en que se ocupará de nuevo el gobierno para facilitar su realización.
Convencido el gobierno de la importancia de la inmigración europea, reclamada altamente para el porvenir de las provincias del Sur, donde una considerable extensión de terrenos baldíos en un suelo favorecido de la naturaleza y bajo una temperatura semejante a las mejores de Europa, convida a la colonización y la industria, ha tomado de tiempo atrás diversas providencias con el objeto de atraer a este punto alguna parte de la emigración, que en tan crecido número abandona hoy las más pobladas y civilizadas porciones del viejo mundo.
Pero a mi juicio la más esencial de esas providencias sería la formación de una ley que arregle los varios puntos relativos a la colonización, tomando en cuenta las necesidades y costumbres especiales de la sociedad chilena.
Con este fin se está preparando un proyecto, que someteré oportunamente a la aprobación del congreso.
Se ha hecho de orden del gobierno una cuidadosa exploración del lago de Nahuelhuapi con el objeto de apreciar debidamente las ventajas o inconvenientes de las localidades para la proyectada colonización, y gracias al celo del comisionado, no han dejado de ser satisfactorios los resultados, que han visto ya la luz pública.
El conveniente arreglo del régimen de fronteras, encaminado a promover la organización de los pueblos de indígenas, que viven ya bajo el amparo de nuestras leyes, y a extender los beneficios de la civilización a las tribus comarcanas, atrayéndolas a ellas por medios pacíficos y por la observancia de reglas justas que les infundan hábitos regulares y los protejan contra las extorsiones y fraudes, es un objeto que basta mencionar para que se aprecie su importancia.
Para llevarlo a efecto, se inició en la cámara de senadores un proyecto de ley que el ejecutivo ha meditado seriamente, y que os presentará bajo una nueva forma.
Se han otorgado con las formalidades legales varios privilegios exclusivos, entre los cuales debo hacer mención especial de los concedidos a Griolet, Aninat y Ca., para la fabricación de paños y tejidos de lana ordinarios, y a don Tomás Sunderland para la de tejidos de algodón de la misma clase.
En el departamento de justicia el suceso de más bulto es la instalación de las cortes de apelación en Concepción y La Serena, beneficio de mucha trascendencia no sólo para las secciones del norte y sur de la República, sino aun para los pueblos del centro, cuyos tribunales, menos recargados, podrán llenar ahora con más conveniencia del público su importante ministerio.
Se han encomendado a las nuevas cortes varios arreglos de su competencia; entre otros el de aranceles judiciales, que no pueden ser unos mismos para pueblos de circunstancias tan diversas como los que abraza la república, y deben adaptarse a ellas.
Se ha prestado una especial atención a las cárceles departamentales, y algunas municipalidades han sido auxiliadas para proveer a este objeto.
La penitenciaría ha recibido mejoras importantes en su economía interna, merced al celo del superintendente del establecimiento.
El edificio quedará concluido en el próximo verano.
Pertenecen al ramo de justicia varios proyectos de ley pendientes ante la legislatura, y cuya sanción es urgente; tales son el de término de prueba y emplazamiento, el de la creación de un nuevo juzgado de letras en Concepción y en Santiago, el de vinculaciones, el que determina el modo de fundar las sentencias, y el que introduce nuevas causas de nulidad.
En el departamento del Culto, es sensible deciros que el estado político de Roma no ha permitido aún a nuestro ministro plenipotenciario cerca de la Santa Sede llevar a cabo la misión que le fue encomendada.
En posesión de su carta de retiro, según se anunció a la legislatura en el año anterior, no ha juzgado oportuno presentarla, prometiéndose allanar de un momento a otro el deseado objeto de prolongadas negociaciones, en que ha insistido con un celo y eficacia superiores a todo elogio.
Uno de los primeros pasos del reverendo obispo de Ancud, luego que consagrado entró en posesión canónica de aquella sede, fue visitar los pueblos de la diócesis, derramando entre ellos los consuelos y auxilios de la religión, de que por largos años habían estado privados.
El reverendo obispo de La Serena que, animado de igual celo, había principiado en el año anterior la visita de la suya, y se vio precisado a suspenderla, ha vuelto recientemente a ocuparse en ella.
Para asegurar un servicio más eficaz a la conversión de infieles, se han confiado exclusivamente a los capuchinos las misiones de Valdivia, bajo la dirección de un prefecto especial, y mandádose trasladar a Concepción los recoletos observantes bajo la particular inspección del viceprefecto general.
Se debe a los acertados esfuerzos del benemérito intendente de Concepción el establecimiento de una misión en La Imperial, para cuyo edificio en terreno cedido por los indígenas se han librado los fondos necesarios, y según comunicaciones recientes de aquel jefe, los caciques de reducciones interesantes por su situación entre las tribus indígenas, han imitado el ejemplo de los de La Imperial, ofreciendo terreno para otra nueva misión, que se planteará oportunamente.
La Sociedad evangélica, fundada en el año anterior para el fomento de las misiones de infieles, dirigiendo la caridad cristiana a este objeto, bajo muchos aspectos interesantes trabaja en él con esforzada y fructuosa perseverancia.
Se han concedido para la construcción de templos de primer orden indispensables auxilios, aunque no tan liberales como hubiera sido de desear, porque emprendida la de varios otros de segundo orden, ha sido preciso distribuir entre todos la partida consultada con este fin en la ley de presupuestos.
El ejecutivo sigue prestando a la instrucción pública todo el cuidado y fomento que cabe, atendidos los recursos de que le es dado disponer.
Se han establecido nuevas escuelas de uno y otro sexo en los puntos de la república donde más se hacía sentir su necesidad, y donde era posible confiarlas a preceptores idóneos; se ha mejorado, en cuanto las circunstancias lo permitían, el personal de las antiguas, y se han enviado cuantiosas colecciones de libros de estudio para distribuirlos gratuitamente entre los alumnos pobres.
El visitador de escuelas recorre actualmente las de la provincia de Coquimbo, y pasará después a inspeccionar las de Atacama.
Constante el gobierno en proteger la publicación de obras útiles para la instrucción primaria, poseemos por este medio excelentes textos de enseñanza.
La Normal de Santiago continúa en el más lisonjero estado de progreso.
Se han aumentado los ramos de estudio, y cada día debemos contar con maestros más capaces e instruidos; pero para obtener de las otras escuelas más provecho del que actualmente reportan, es preciso abrir a mayor número de alumnos este plantel central, y dar por consiguiente más extensión y comodidad al edificio que ocupa.
Se desarrollan progresivamente la instrucción secundaria y superior.
El instituto nacional se ha trasladado a su nuevo edificio, cuya capacidad ha proporcionado la creación de clases nuevas, que se necesitaban para dar a la enseñanza que allí se recibe el admirable adelantamiento a que la vemos progresivamente elevarse.
La universidad corresponde mejor cada día a los objetos de su institución, y se consagra con actividad a importantes trabajos en provecho de la instrucción general y profesional.
La residencia de una comisión astronómica de los Estados Unidos en Santiago ha brindado al gobierno, mediante la liberal oferta de su distinguido jefe, la oportunidad de dar principio al cultivo de un ramo científico hasta ahora desconocido entre nosotros, y que además de su útiles aplicaciones a objetos del servicio público, pondrá a Chile por su situación austral y la serenidad de su cielo, en aptitud de contribuir de algún modo al progreso general de la ciencia.
La academia de pintura justifica las esperanzas que se concibieron al crearla.
Ha recibido recientemente una rica colección de estatuas y modelos.
El 17 de febrero último se instaló la escuela de artes y oficios, plantel precioso del que debe prometerse mucho la industria del país, pero al que no podrá darse la conveniente regularidad sin los auxilios que tengáis a bien acordar para sus edificios y su competente dotación.
Se hallan en ejercicio cuatro talleres, a los que concurren cuarenta alumnos.
Dirigiendo vuestra atención al departamento de Guerra y Marina, me cumple informaros que a la primera noticia del naufragio del bergantín nacional Joven Daniel cerca de la tribu indígena de Puancho, y del atroz asesinato de su tripulación y pasajeros, se tomaron providencias para la averiguación de los hechos y el condigno escarmiento de los bárbaros.
Organizóse una expedición, y fue confiada al intendente de Concepción, jefe activo, prudente y bajo todos respectos idóneo, cuyas medidas habilitarán desde luego al gobierno para apreciar el verdadero carácter de los hechos, que según las últimas indagaciones, no han tenido acaso toda la gravedad con que al principio se anunciaron.
La escuela militar sigue en el pie de prosperidad y de arreglada disciplina que siempre la ha distinguido.
Se han creado nuevos cuerpos de milicia cívica, y se ha dado una nueva organización a la de Colchagua, Valdivia y Chiloé.
El personal y material de la marina ha estado en constante actividad.
Declarado inútil el Cóndor, se ha mandado construir un bergantín de guerra que lo reemplace.
La incorporación de la corbeta que se construye en Valparaíso aumentará nuestra pequeña escuadra.
Se espera de los Estados Unidos la maquinaria del vapor Malue, que se hallará pronta en estado de servicio.
Pero nada acaso es tan necesario a nuestra marina como la redacción de sus ordenanzas.
La marina mercante crece.
Una nueva ley de navegación, sobre bases amplias, calculadas para el fomento de la nuestra no menos que para el de otros intereses vitales de la república, merece vuestra preferente atención.
Los alumnos de la escuela náutica de Valparaíso han rendido exámenes satisfactorios, y se ha planteado sobre mejores bases la de Ancud.
Por decreto de 28 de abril se ha organizado una compañía con la denominación de fija del estrecho de Magallanes, que llevando sus familias a la Colonia, servirá a la vez para guarnecerla y poblarla.
Se ha creado esta compañía trasladando a ella un soldado de cada una de las de los cuerpos del ejército, e integrándola con veinticinco individuos de la primera de artillería.
Se ha mudado la situación de la colonia, estableciéndola en Punta Arend, cuya localidad lleva muchas ventajas a la primera.
No debo terminar esta exposición de lo concerniente a guerra y marina, sin dar un solemne testimonio del buen espíritu que anima a todos los cuerpos de la fuerza armada, y de sus meritorios servicios.
Réstame hablaros de la hacienda nacional, y me es grato anunciaros que sus rentas han aumentado considerablemente en el año pasado.
Aunque no puedo decir lo mismo de cada uno de sus ramos, pues tres o cuatro de ellos presentan una diferencia desfavorable respecto del año de 1848, el resultado general es un incremento de cuatrocientos ochenta y dos mil seiscientos veintitrés pesos, cuatro y cinco octavos reales.
Juzgado por el ingreso de aduana, fuente principal de que se alimenta nuestro erario, tenemos todo motivo de prometernos que el incremento será progresivo.
Los cuatro primeros meses de este año, comparados con el mismo cuadrienio del año pasado, manifiestan en esta renta un movimiento ascendente de setenta y cinco mil ciento treinta y cuatro pesos, cuatro y medio reales.
Débese este movimiento, por una parte al restablecimiento del comercio europeo después de la profunda impresión que hicieron en él los disturbios políticos de Europa, y por otras a las facilidades y franquicias que sucesivamente se han dispensado por el gobierno, según las medidas de sus atribuciones, ya habilitando puertos, construyendo muelles y otras obras para su más cómodo acceso, ya removiendo algunos de los inconvenientes y trabas de nuestros reglamentos fiscales.
La legislación de aduanas es susceptible de más extensas reformas, a que el gobierno prestará una seria atención.
El comercio de cabotaje fue oportunamente auxiliado por la ley de 29 agosto, que habilitó al pabellón extranjero para ocuparse en él por el espacio de un año.
Con la mira de observar los efectos de esta disposición provocada por una urgencia momentánea, se limitó la habilitación a cuatro meses, y se extendió sucesivamente a seis más que están al terminar.
Cada día se hace más sensible la necesidad de acelerar la construcción de almacenes fiscales en Valparaíso para economizar la ingente suma que se invierte en el arriendo de bodegas destinadas al depósito de la abundante copia de mercaderías que llega al puerto.
Es para ello de grande urgencia un suplemento a la partida de cuarenta mil pesos designada en el presupuesto de los gastos generales de este año, y consultar mayor cantidad para el venidero.
Aunque la magnitud de la obra aleja la esperanza de verla prontamente realizada, ella ha debido ser una de las atenciones más serias del gobierno, ansioso de que a lo menos se concluya cuanto antes lo más indispensable, y se obtenga por este medio una economía parcial.
Se ha dado grande impulso al trabajo en los últimos meses, y se ha tratado incesantemente de mejorar el plan que se adoptó al principio.
Pero de cualquier modo que haya de continuarse, sea bajo la dirección del ejecutivo, o por contrata con empresarios particulares, los fondos consultados en el último presupuesto se han agotado, y sin el suplemento que acabo de indicaros se paralizaría la obra.
El aumento de labores en la casa de moneda desde el año próximo pasado alienta la halagüeña esperanza de que el establecimiento podrá dentro de poco bastarse a sí mismo, y provisto de la maquinaria que se aguarda de Europa, llegará a dar tal vez una renta valiosa al Estado.
Si en 1848 no pudo sufragar a sus gastos con sus entradas, en 1849, le fue posible no sólo cubrirlos sino obtener una regular ganancia.
El estado de nuestras monedas requiere que se trate de ajustarlas a un sistema bien entendido y practicable.
También es urgente la amonedación de cobre.
Os presentaré con este fin un proyecto de ley.
A la supresión del estanco y la sustitución de una ley que concilie en esta parte la libertad de la industria con las necesidades fiscales, ha consagrado el gobierno el estudio y meditación que corresponden a la importancia de la reforma.
Pronto se os presentará un proyecto de ley sobre esta materia.
Percibe también el gobierno cuan gravosa es a todos los productos agrícolas la contribución decimal, y se dedica a la investigación de los medios de convertirla en otro impuesto que carezca de los enormes defectos del actual, haciéndolo más igual y moderado para los contribuyentes, y de menos dispensiosa recaudación.
Las deudas interior y exterior han seguido pagándose con escrupulosa puntualidad.
Hasta ahora no ha podido someterse al congreso el anunciado proyecto de ley sobre reconocimientos y consolidación de los créditos que proceden de embargos o secuestros hechos a súbditos españoles durante la guerra de la independencia, según se estipuló en el tratado con su majestad católica; pero la demora ha provenido de las dificultades que de suyo ofrece el asunto.
Me es grato deciros que se halla no poco adelantada su formulación.
Tal es el cuadro sucinto de los trabajos que ocupan la atención del gobierno.
Toca a vosotros apreciarlos y darles el complemento y elaboración que necesitan.
Cuento con vuestra asidua y patriótica cooperación.
Si presiden a ella, como no lo dudo, el celo, la circunspección, la lealtad que son propias de los representantes del pueblo, y de que está animado el gobierno, nuestros concertados esfuerzos (bajo el amparo del Supremo legislador de las sociedades humanas) redundarán en bien de la patria, y no se empañará el lustre de que ya goza merecidamente el nombre chileno.
Se acerca uno de los actos más importantes en la existencia de las naciones libres.
La nuestra ejercerá sus derechos en la próxima época electoral con la templanza y cordura que la caracterizan, y de que no dudo le daréis vosotros el ejemplo.
Por su parte, el gobierno, fiel observador de las leyes, hará que se respete religiosamente la libre expresión de la voluntad nacional.
Gracias por este recibimiento tan alegre, tan entusiasta, tan afectuoso.
Yo bien sé que esa alegría, ese entusiasmo y ese afecto no son para el hombre, son para la patria que se reencuentra en la libertad.
Queremos un Chile de todos los chilenos, con todos los chilenos, para todos los chilenos.
Yo comprendo la responsabilidad que ustedes han puesto sobre mis hombros.
Les prometo entregar todas mis energías, toda mi capacidad, para cumplir con los anhelos de reconstruir en nuestra patria una democracia verdadera, en que haya no sólo libertad, sino también justicia y solidaridad.
Hoy es un día histórico, que recogerán los anales de nuestra patria y los del mundo entero.
Gobernantes y representantes de las naciones amigas han venido a celebrar con nosotros.
Les agradecemos su solidaridad en los momentos de dolor y su compañía en esta hora de alegría.
Chile vuelve a la democracia y vuelve sin violencia, sin sangre, sin odio.
Vuelve por los caminos de la paz.
La tarea que tenemos por delante exige el esfuerzo, la entrega, la generosidad de todos.
Debemos cuidar esta criatura que está naciendo, esta libertad que estamos reconquistando, y la vamos a cuidar en la medida en que sepamos respetamos los unos a los otros, en que los chilenos no volvamos jamás a convertimos en enemigos unos de otros.
Podremos pensar distinto, tener distintas creencias, adorar a Dios según nuestra propia fe, pero todos juntos constituimos esa patria que constituyeron O'Higgins, Carrera y los demás Padres de la patria.
Esa patria que, según el Himno Nacional, debe ser el asilo de los pobres contra la opresión.
Compatriotas: 
Les pido que hagamos perdurar este entusiasmo, esta voluntad de fraternal amistad que hoy día impera entre nosotros.
Yo necesito vuestra ayuda.
Lo que tenemos que hacer lo deberemos hacer entre todos.
No será la obra de un Presidente, no será la obra de un partido ni de un grupo de partidos.
Será la obra de todos los chilenos.
Se que hay compatriotas que anhelan una libertad de que están injustamente privados.
Sé que hay compatriotas lejos de nuestra fronteras que quieren volver a la patria y quieren poder trabajar y aquí reconstruir sus familias.
Sé que hay mucho anhelo de cambio y de justicia.
Yo les digo: es nuestra voluntad crear caminos para, en el más breve plazo, darles libertad real a todos los chilenos.
No queremos presos políticos en Chile.
Yo les digo que es nuestra voluntad hacer todo los humanamente posible para que la verdad resplandezca en la vida nacional, porque sólo la verdad nos hace libres, porque sólo en la verdad se construye la confianza ciudadana que permite asegurar una vida tranquila y en paz.
Allí donde no hay verdad, donde no se respeta la verdad tranquila y en paz surge la desconfianza y el recelo, y de ellos la sospecha y el odio y de ellos la violencia.
Pero Chile no quiere más violencia, no quiere más guerra: quiere paz.
Sé que hay muchos chilenos que tienen hambre y sed de justicia que anhelan mejorar sus condiciones de vida, que desean que el progreso de Chile no llegue sólo a una minoría, sino que se traduzca en posibilidades para todas las mujeres, para todos los jóvenes, para todos los ancianos de esta tierra.
Una palabra especial para los trabajadores chilenos, que con su esfuerzo construyen diariamente la patria.
Deben ser nuestra preocupación fundamental.
Amigas y amigos, compatriotas todos: 
Partamos en esta nueva jornada con el corazón abierto a la comprensión, a la solidaridad.
Yo confío en el pueblo de Chile y espero que con su confianza podremos juntos construir la patria que anhelamos.
Espero que en cuatro años más, plazo corto comparado con otros, podré presentarme ante ustedes, ante la faz de todo el pueblo de Chile, y decirles: juntos, chilenos, hemos construido una patria libre, justa y fraterna, para todos sus hijos.
Gracias.
Esta noche me dirijo a ustedes para tratar un tema doloroso que aún divide a los chilenos: el de las violaciones a los derechos humanos cometidas en los últimos años.
Al asumir el gobierno, dije que ésta es una herida abierta en el alma nacional, que sólo podríamos cicatrizar si procurábamos reconciliarnos sobre las bases de la verdad y de la justicia.
Con ese propósito, constituimos la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, integrándola con personas de reconocido prestigio y autoridad moral en el país, para que luego de recibir, recoger y analizar todos los antecedentes que les fuera posible, emitieran en conciencia un informe sobre las más graves violaciones a los derechos humanos cometidas en el país entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990.
Expresamente precisamos que, para estos efectos, se entendería por graves violaciones "las situaciones de detenidos desaparecidos, ejecutados y torturados con resultado de muerte, en que aparezca comprometida la responsabilidad moral del Estado por actos de sus agentes o de personas a su servicio, como asimismo los secuestros y los atentados contra la vida de personas cometidos por particulares bajo pretextos políticos.
Al cabo de nueve meses de esforzada- labor, la Comisión emitió dicho Informe, acordado por la unanimidad de sus miembros, del que me hizo pública entrega el 8 de febrero recién pasado.
Cumpliendo lo entonces anunciado, hoy lo pongo en conocimiento del país, para lo cual se ha hecho entrega de su texto íntegro a las más altas autoridades públicas, sociales y morales de la nación y a los medios de comunicación.
Después de haber leído cuidadosamente el informe, creo mi deber reiterar, en esta oportunidad, el reconocimiento que merecen los integrantes de la Comisión y sus colaboradores, por la abnegación, espíritu público, eficiencia, responsabilidad y objetividad con que cumplieron su tarea.
Pienso que su valioso aporte compromete la gratitud de todos los chilenos.


El Informe precisa que la Comisión conoció otros 641 casos, que individualiza, respecto de los cuales no pudo formarse convicción y considera necesario que se continúe investigando.
La Comisión expresa que frente a estos hechos, “el Poder Judicial no reaccionó con suficiente energía” (pág.
126), lo que produjo “en alguna importante o involuntaria medida, un agravamiento del proceso de violaciones sistemáticas a los derechos humanos, tanto en lo inmediato, al no brindar la protección de las personas detenidas en los casos denunciados, como porque otorgó a los agentes represivos una creciente certeza de impunidad por sus acciones delictuales” (pág.128).

En las 74 páginas siguientes (de la 1096 a la 1168) del Informe, la Comisión da cumplimiento al encargo que se le hizo en el decreto que la creó, de “ recomendar las medidas de reparación y reivindación que crea de justicia “ y “ las medidas legales y administrativas que a su juicio deban adoptarse para impedir o prevenir” nuevas violaciones a los derechos humanos.

Luego de expresar que “ la desaparición o la muerte de un ser querido son pérdidas irreparables” , por lo que “no es posible establecer correlación entre el dolor, la impotencia y las esperanzas de las víctimas con las medidas” que sugiere, el Informe señala que “ la reparación moral y material parece ser una tarea absolutamente necesaria para la transición hacia una democracia más plena, entendiendo por reparación “un conjunto de actos que expresen un reconocimiento y la responsabilidad que le caben al Estado en los hechos y circunstancias en que son materia” del Informe.
Este precisa que “ la reparación ha de convocar a toda la sociedad chilena.
Ha de ser un proceso orientado al reconocimiento de los hechos conforme a la verdad, a la dignificación moral de las víctimas y a la consecución de una mejor calidad de vida para las familias más directamente afectadas.
El proceso de reparación supone el coraje de enfrentar la verdad y la realización de justicia; requiere de generosidad para reconocer las faltas y de actitudes de perdón para llegar al reencuentro entre los chilenos” (pág.
1096).
En el plano de la reparación moral, propone “ reivindicar públicamente el buen nombre de las víctimas" mediante actos que sugiere a modo ilustrativo.
Propone, asimismo, establecer un procedimiento especial de declaración de muerte de personas detenidas desaparecidas.
Las recomendaciones relativas al bienestar social tienden "a reparar el daño moral y patrimonial que afecta a los familiares directos de las víctimas", para lo cual propone, entre otras cosas, establecer por ley “una pensión única de reparación" y medidas destinadas a proporcionar a esos familiares una atención especializada en salud, formas de reparación en el plano educativo y con respecto a los problemas de vivienda, condonación de ciertas deudas y exención de la obligatoriedad del servicio militar a los hijos de las víctimas.
En este mismo orden de cosas, el Informe propone la creación de una Fundación de Derecho Público, autónoma, dirigida por un Consejo del más alto nivel y prestigio, que continúe las tareas de "tratar de determinar el paradero de las víctimas" de desaparecimiento, dictaminar acerca de los casos de posibles víctimas respecto de los cuales la Comisión no alcanzó a formarse convicción, centralizar y mantener los archivos y antecedentes sobre las violaciones a los derechos humanos, prestar asesoría legal y asistencia social a los familiares de las víctimas, y las demás funciones que la ley le encomiende.
Frente al grave problema de "determinar el paradero de las víctimas" en los casos de "personas detenidas desaparecidas" y de “ejecutados sin entrega de los restos mortales a sus familiares” , propone “penalizar el ocultamiento de este tipo de información" y, al mismo tiempo, “garantizar reserva y eximir de responsabilidad por su eventual participación, a quienes proporcionen estos antecedentes” (pág.1161).

Luego de señalar que "no existió en Chile, en la época en que estas violaciones se cometieron, una conciencia nacional suficientemente firme respecto del deber imperioso de respetar los derechos humanos", el Informe formula numerosas sugerencias para mejorar la legislación nacional en la materia, perfeccionar el Poder Judicial a fin de que cumpla efectivamente su rol de garante de los derechos esenciales de las personas, lograr en las Fuerzas Armadas y Orden y Seguridad la plena conciencia sobre el valor de los derechos humanos y el consiguiente compromiso de respetarlos en el ejercicio de sus funciones, crear una institución cuya misión sea de protección de los derechos humanos y tratar de consolidar, a partir del sistema educacional y en todos los ámbitos de la vida social una cultura verdaderamente respetuosa de los derechos humanos.

Finalmente, en un segundo volumen de 635 páginas, el Informe contiene una breve reseña biográfica, por orden alfabético, de cada una de las 2279 personas respecto de las cuales se formó la convicción de que murieron o desaparecieron corno víctimas de violación sus derechos humanos o como víctimas de la violencia política entre ellos 132 miembros de las Fuerzas Armadas o de Orden Seguridad.
Hasta aquí el resumen del informe.
Ojalá todos lo lean y mediten.
Os invito a hacerlo.

Permítanme ahora compartir con ustedes algunas reflexiones que golpean mi conciencia de ser humano, de chileno y de Presidente de la República, a raíz de la lectura del Informe y de los intercambios de opiniones que he tenido a su respecto con personas representativas de diversos sectores de nuestra patria.

El imperio de la verdad es el fundamento de toda convivencia.
Esto es válido en los múltiples niveles de la vida social, desde el hogar hasta la comunidad universal; rige tanto para las relaciones familiares como para las relaciones en el seno de las naciones, y aun entre éstas.
Donde la verdad no es respetada, se quiebra la confianza entre las personas; surgen la duda, las descalificaciones y, consiguientemente, los odios y la tentación de la violencia.
La mentira es la antesala de la violencia e incompatible con la paz.
En este tema de las violaciones a los derechos humanos en nuestro país, la verdad fue ocultada durante mucho tiempo.
Mientras unos la denunciaban, otros -que sabían- la negaban, y quienes debieron investigarla, no lo hicieron.
Se explica así que mucha gente, tal vez la mayoría, no creyera.
Y esa discrepancia fue un nuevo factor de división y ociosidad entre los chilenos.
El Informe que hoy entrego a conocimiento público esclarece la verdad.
Por los propios antecedentes del Informe y por la calidad de sus autores, varios de los cuales fueron partidarios y colaboradores del régimen pasado, esa verdad debe ser aceptada por todos.
Nadie, de buena fe, podría desconocerla.
No digo que sea una verdad "oficial".
El Estado no tiene derecho a “ imponer” una verdad.
Pero, convencido de ella, yo llamo a todos mis compatriotas a asumirla y a actuar en consecuencia.
Compartida por todos, esa verdad, por cruel y dolorosa que sea, removerá un motivo de disputa y división entre los chilenos.
El reconocimiento de esta verdad es independiente del juicio que cada cual tenga sobre los acontecimientos políticos de la época, ni sobre la legitimidad del 11 de septiembre de 1973.
Eso lo juzgará y la historia; pero ningún criterio sobre el particular borra el hecho de que se cometieron las violaciones a los derechos humanos que describe el Informe.
Como éste asevera, "la situación al 11 de septiembre de 1973 y sus consecuencias pusieron objetivamente en riesgo los derechos humanos e hicieron más probables sus trasgresiones, pero en ningún caso las justificaron" (pág.
24).
Tampoco puede invocarse, para negar o desconocer esta verdad, un supuesto estado de "guerra interna” que habría existido, ni la necesidad de defender a la patria del terrorismo.
Todos sabemos -y el Informe lo establece- que las Fuerzas Armadas y de Orden tomaron el control total del país muy rápidamente, a lo más en pocos días.
Por otra parte, la guerra también tiene sus leyes.
Nada justifica que se torture y ejecute prisioneros, ni que se haga desaparecer sus restos.

Muchos compatriotas piensan que es tiempo de poner “ punto final” a este asunto.
Por el bien de Chile, debemos mirar hacia el futuro que nos une más que al pasado que nos separa que tenemos que hacer para construir una sociedad democrática, impulsar el desarrollo y alcanzar la justicia social, para que desgastemos nuestros esfuerzos en escudriñar heridas que son irremediables.
Y nos recuerdan las palabras del S.S.
Juan Pablo II en su visita: "Chile tiene vocación de entendimiento y no de enfrentamiento.
No se puede progresar profundizando las divisiones.
Es la hora del perdón y la reconciliación".
¿Quién podría no compartir estos anhelos? Para realizarlos, sin embargo, hay que empezar por precisar quiénes son los ofendidos llamados a perdonar y quiénes los ofensores que han de ser perdonados.
Yo no puedo perdonar por otro.
El perdón no se impone por decreto.
El perdón requiere arrepentimiento de una parte y, de la otra, generosidad.
Cuando fueron agentes del Estado los que ocasionaron tanto sufrimiento, y los órganos competentes del Estado no pudieron o no supieron evitarlo o sancionarlo, y tampoco hubo la necesaria reacción social para impedirlo, son el Estado y la sociedad entera los responsables, bien sea por acción o por omisión.
Es la sociedad chilena la que está en deuda con las víctimas de las violaciones a los derechos humanos.
Por eso es que las sugerencias sobre reparación moral y material que formula el Informe son compartidas por todos los sectores.
Por eso es que yo me atrevo, en mi calidad de Presidente de 1a República, a asumir la representación de la nación entera para, en su nombre, pedir perdón a los familiares de las víctimas.
Por eso, también, pido solemnemente a las Fuerzas Armadas y de Orden, y a todos los que hayan tenido participación en los excesos cometidos, que hagan gestos de reconocimiento del dolor causado y colaboren para aminorarlo.
El pueblo de Chile siempre ha querido y admirado a sus Instituciones Armadas y de Orden.
Ellas se identifican con las glorias de la Patria, con el espíritu varonil de los chilenos y con abnegadas acciones en la vida cotidiana o frente a graves emergencias.
El anhelo de reconciliación, en un Chile verdaderamente unido, exige remover los obstáculos que aún perjudican esos sentimientos.
Todos debemos contribuir a ello.
He dicho en más de una ocasión que mi mayor anhelo como gobernante es alcanzar la unidad nacional en democracia.
Ello exige de todos y de cada uno un gran esfuerzo para ponerse en el lugar de los demás y procurar comprenderlos, con humildad para reconocer las propias faltas y limitaciones y generosidad para perdonar las ajenas.

La justicia es la mayor de las virtudes sociales, base insustituible de la paz.
Sabemos que, por las limitaciones propias de la condición humana la justicia perfecta es generalmente un bien inalcanzable en este mundo, lo cual no obsta a que todos anhelemos siempre la mayor justicia que sea posible.
La justicia no es venganza; por el contrario, la excluye.
No se sanciona ni repara un delito, cometiendo otro análogo.
Nadie tiene derecho a causar un daño al prójimo, ni menos a atentar contra la vida ajena, a pretexto de justicia.
Quien lo hace se convierte también en delincuente contra los derechos humanos y merece la mayor condenación social.
Admitir la vindicta privada es sustituir el derecho por la violencia, en que la ley de la fuerza prevalece por sobre la razón y la justicia.
En este tema de las violaciones a los derechos humanos, el esclarecimiento y aceptación de la verdad, como surge del Informe, ya es parte importante del cumplimiento de la justicia para con las víctimas.
También importan la reivindicación moral de la dignidad de éstas y las reparaciones a sus familiares que el Informe propone.
Pero ello no basta.
La justicia exige, también, que se esclarezca el paradero de los desaparecidos y que se determinen las responsabilidades personales.
En cuanto a lo primero, la verdad establecida en el Informe es incompleta, puesto que en la mayoría de los casos de detenidos desaparecidos y de ejecutados sin entrega de sus restos a los familiares, la Comisión no tuvo medios para encontrar su paradero.
En lo que respecta a la determinación de las responsabilidades, es tarea que dentro de un Estado de Derecho corresponde a los Tribunales de Justicia, en conformidad al ordenamiento jurídico y con las garantías del debido proceso.
La Comisión de Verdad y Reconciliación no pudo entrar en este aspecto, porque el propio decreto que la creó le negó esa facultad en virtud de claros preceptos constitucionales.
En uno y otro caso, la Comisión ha enviado los antecedentes respectivos al Tribunal correspondiente.
Espero que éstos cumplan debidamente su función y agoten las investigaciones, a lo cual -en mi concepto- no puede ser obstáculo la ley de amnistía vigente.

Los criterios expuestos no deben ser interpretados por nadie como signos de tolerancia o debilidad en la lucha contra el terrorismo y la violencia de sectores extremistas.
Es decisión de mi gobierno combatir con la mayor energía el terrorismo y toda forma de violencia, de quienquiera que provenga.
Lo importante es encontrar mecanismos eficaces para derrotarlos y ponerles término.
La experiencia de otros países demuestra que los caminos del Derecho son para ello más eficaces que la simple confrontación armada.
Nos resistimos a aceptar que para combatir el terrorismo, repudiable entre otras razones porque viola los derechos humanos, sea indispensable emplear métodos que incurran en análogas violaciones, porque tales métodos, moralmente inaceptables, ayudan en la práctica a alimentar la espiral de la violencia.

En presencia del Informe que he reseñado, teniendo en cuenta las reflexiones precedentes y a fin de encarar los problemas derivados de las violaciones de derechos humanos con la mayor responsabilidad, eficacia y prontitud, creo necesario adoptar las medidas que, paso a enunciar: 
Hago un ferviente llamado a todos mis compatriotas a aceptar la verdad que se expone en el Informe y a ajustar sus conductas a ese reconocimiento; 
Acogiendo la sugerencia del Informe, reivindico pública y solemnemente la dignidad personal de las víctimas en cuanto hayan sido denigradas por acusaciones de delitos que nunca les fueron probados y de los cuales nunca tuvieron oportunidad ni medios, adecuados para defenderse; 
En el curso del presente mes, el gobierno presentará al Congreso Nacional un proyecto de ley para concretar las proposiciones del Informe en cuanto a pensión única de reparación a los familiares directos de las víctimas, procedimiento especial de declaración de muerte de personas detenidas desaparecidas, otras prestaciones de carácter social y creación de una institución de Derecho Público que se haga cargo de las tareas que el Informe señala; 
Hoy mismo he enviado a la Corte Suprema un oficio en que le adjunto el texto del Informe y le solicito que, en ejercicio de sus atribuciones, instruya a los tribunales correspondientes para que activen con la mayor diligencia los procesos actualmente pendientes sobre violaciones de derechos humanos y los que deban instruirse con motivo de los antecedentes que la Comisión de Verdad y Reconciliación les remitió, haciéndole presente que, en mi concepto, la amnistía vigente, que el gobierno respeta, no puede ser obstáculo para que se realice la investigación judicial y se determinen las responsabilidades, especialmente en los casos de personas desaparecidas; 
El gobierno pedirá, por intermedio del ministro de Justicia y con arreglo al art.
26 bis del Código de Procedimiento Penal, la intervención del Ministerio Público en primera instancia cada vez que lo estime necesario; 
Personalmente he pedido a los señores Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y al señor General Director de Carabineros, la cooperación de sus instituciones para establecer el paradero de los detenidos desaparecidos y de los ajusticiados cuyos restos no han sido entregados a sus familiares; 
El gobierno dará instrucciones especiales a los Servicios de Orden y Seguridad Pública para que presten la más diligente cooperación a los Tribunales de Justicia para el éxito de las investigaciones en los casos referidos; 
Se enviará próximamente al Congreso Nacional el proyecto de ley, que le fue propuesto por el Capítulo Chileno del Ombudsman y que el gobierno ha hecho suyo, para crear la institución del Defensor del Pueblo, que se encargará fundamentalmente de cautelar el respeto y plena vigencia de los derechos humanos; y 
Finalmente, el Ministerio de Justicia constituirá a la mayor brevedad un equipo de trabajo que prepare el o los proyectos de ley necesarios para introducir en nuestra legislación las reformas que la Comisión de Verdad y Reconciliación sugiere para la mejor protección de los derechos humanos.
Independientemente de lo expuesto, creo oportuno anunciar que, coincidiendo con algunas de las sugerencias del Informe, el gobierno tiene preparados los proyectos de ley necesarios para perfeccionar y modernizar la Administración de Justicia.
Siendo ésta una materia en que existe muy alto consenso nacional, es mi propósito procurar rápidamente los acuerdos necesarios para que dicha reforma judicial pueda presentarse próximamente en términos que faciliten su debate y aprobación parlamentaria en el más breve lapso.
Ruego a los chilenos 
Al finalizar esta exposición, quiero rogar a todos mis compatriotas que se esfuercen por asumir esta verdad con entereza y responsabilidad.
Debemos ser capaces de sacar lecciones de la experiencia para que nunca más en Chile vuelva a pasar algo semejante.
Esta es tarea de todos, de la que nadie puede excluirse.
Si el dolor, el espanto y la justa indignación nos movieran al odio y a la violencia, pronto caeríamos en lo mismo.
Sería reanudar la lucha fratricida, destruir nuestra renaciente democracia y renunciar: al anhelo de paz que todos abrigamos.
Todos los chilenos pueden tener la certeza de que el gobierno cumplirá su deber, consecuente con los principios morales que lo inspiran, sin otras miras que la justicia, la reconciliación y el bien común de la patria.
Pero ésta no es sólo tarea del gobierno.
Lo es igualmente de los otros Poderes del Estado, de las Instituciones Armadas, de las autoridades espirituales, de las organizaciones sociales y de toda la comunidad nacional.
A todos pido su cooperación para que juntos, respetándonos y ayudándonos, con comprensión y generosidad hagamos lo necesario para sanar las heridas del pasado y construir un futuro de justicia, de progreso y de paz para Chile.
Este es Chile, el Chile que anhelamos, el Chile por el cual tantos, a lo largo de la historia, han entregado su vida; el Chile libre, justo, democrático.
La nación de hermanos.
Nos reunirnos esta tarde con esperanza y alegría.
Con esperanza, porque iniciamos, por fin, con espíritu fraterno y anhelantes de libertad y de justicia, una nueva etapa en la vida nacional.
Con alegría, porque -por primera vez al cabo de veinte años- emprendemos una ruta que ha sido elegida consciente y voluntariamente por nosotros mismos; no nos ha sido impuesta, sino que corresponde a la decisión libre y soberana del pueblo de Chile.
Hoy celebramos un nuevo amanecer.
Más que festejar el triunfo concretado formalmente ayer en la transmisión del mando ante el Congreso Pleno, solemnizamos en este hermoso encuentro nuestra firme voluntad de forjar la unidad nacional, por caminos de reconciliación entre todos los chilenos, sobre las bases del respeto mutuo, el imperio irrestricto de la verdad, la vigencia del derecho y la búsqueda constante de la justicia.
Realza esta celebración la presencia de nuestros invitados, gobernantes y representantes de naciones amigas.
Nos acompañan ahora, en este feliz momento, como nos acompañaron con su solidaridad en los tiempos de persecución y de dolor, en el asilo generoso que dieron a los chilenos exiliados, en la defensa de los derechos humanos de tantos compatriotas y en la lucha del pueblo de Chile por recuperar su democracia.
En nombre de este pueblo, ahora les decimos: Gracias, muchas gracias.
Y les decimos algo más: Podéis tener la seguridad de que el reencuentro de Chile con a democracia significará también nuestra incorporación activa a todas las instancias de colaboración internacional que corresponda para contribuir con nuestro aporte al desarrollo de los pueblos, al logro de la justicia y la paz entre las naciones y al pleno imperio de los derechos humanos en todos los rincones de la Tierra.
Nos acompañan, también, en esta fiesta, millones de chilenos que de uno u otro extremo del territorio nacional, o en la añoranza de la patria desde sus lugares de residencia, voluntaria o forzada, en otras tierras, tienen puesta su esperanza en la recuperación de nuestra democracia.
A todos ellos les enviamos un fraternal saludo.
Desde este recinto, que en tristes días de ciego odio, de predominio de la fuerza sobre la razón, fue para muchos compatriotas lugar de presidio y de tortura, decimos a todos los chilenos y al mundo que nos mira: ¡Nunca más! ¡Nunca más atropellos a la dignidad humana! ¡Nunca más odio fratricida! ¡Nunca más violencia entre hermanos! 
Desde aquí, donde Su Santidad Juan Pablo II dijo a los jóvenes chilenos que los valores del espíritu como la hija de jairo- no estaban muertos sino dormidos, proclamamos ante la faz del universo que el tradicional espíritu cívico y democrático del pueblo chileno, que nos ganó prestigio entre las naciones y fue justo motivo de orgullo patrio, no murió nunca; pudo dormirse, pero luego de años de sufrimiento, de amarguras, luchas y tropiezos, ha despertado con el ánimo alerta para no dormirse más.
Hoy asumimos el compromiso de reconstruir nuestra democracia con fidelidad a los valores que nos legaron los Padres de la Patria y que configuran lo que el Cardenal Silva Henríquez ese varón justo y gran amigo del pueblo a quien tanto debemos- ha descrito hermosamente como "el alma de Chile': el amor a la libertad y el rechazo a toda forma de opresión, la primacía del derecho sobre la arbitrariedad, la primacía de la fe sobre cualquier forma de idolatría, la tolerancia a las opiniones divergentes y la tendencia a no extremar los conflictos, sino procurar resolverlos mediante soluciones consensuales.
¡Estos valores imperarán de nuevo entre nosotros! 
Es hermosa y múltiple la tarea que tenemos por delante: restablecer un clima de respeto y de confianza en la convivencia entre los chilenos, cualesquiera que sean sus creencias, ideas, actividades o condición social, sean civiles o militares, sí señores, sí compatriotas, civiles o militares: ¡Chile es uno solo! ¡Las culpas de personas no pueden comprometer a todos! ¡Tenemos que ser capaces de reconstruir la unidad de la familia chilena! Sean trabajadores o empresarios, obreros o intelectuales; abrir cauces de participación democrática para que todos colaboren en la consecución del bien común; acortar las agudas desigualdades que nos dividen y, muy especialmente, elevar a niveles dignos y humanos la condición de vida de los sectores más pobres; cuidar de la salud de nuestros compatriotas, lograr relaciones equitativas entre los actores del proceso económico, abrir a nuestros jóvenes acceso a los conocimientos y oportunidades de trabajo y de progreso propias del tiempo que vivimos; promover la participación y dignificación de la mujer en la sociedad chilena; dar a nuestros ancianos el respeto que merecen; impulsar el crecimiento y asegurar la estabilidad de nuestra economía; mejorar los términos de intercambio de nuestro comercio exterior; defender el medio ambiente y la adecuada conservación de nuestros recursos naturales renovables y no renovables; contribuir con nuestros mejores aportes a la democratización, al desarrollo e integración de América Latina y a la consolidación de la paz en el mundo; implementar, en fin, las políticas diseñadas en el programa de gobierno que la Concertación de Partidos por la Democracia presentó al país.
Pero así como es grande y hermosa nuestra tarea y nos exige la mayor entrega y entusiasmo, al abordarla debemos tener clara conciencia de sus dificultades.
Habrá dificultades causadas por los obstáculos y amarras que el pasado régimen nos deja en el camino; las habrá derivadas de la naturaleza misma de las cosas, y habrá también algunas –no menos importantes- originadas en nosotros mismos.
Nadie ignora que el pasado gobierno pretendió eternizarse en el poder.
La historia enseña que tales intentos jamás logran prevalecer sobre el derecho de los pueblos a gobernarse por sí mismos.
Así está ocurriendo ante nuestros ojos en variadas partes del mundo.
Así lo estamos demostrando nosotros también aquí, con el propio acontecimiento que celebramos.
Pero nuestra satisfacción en este día no puede impedimos advertir con claridad las numerosas limitaciones, trabas y pies forzados que, en su afán de prolongarse, nos deja el régimen hasta ayer imperante.
Quienes ejercieron el poder total se empeñaron hasta el último día en reducir el poder de las nuevas autoridades democráticas.
Quienes dispusieron de los bienes del Estado como dueños absolutos, sin limitaciones, se ingeniaron para sustraer cuanto pudieron de esos bienes a la administración que constitucionalmente corresponde al Presidente de la República.
Muchos se preguntan por qué aceptamos estas cosas, y no ocultan su repulsa a las formas corteses en que se ha realizado el proceso de traspaso del gobierno mientras se consumaban estos hechos.
Participando de la condena moral que merece tal conducta -condena que, estoy seguro, la historia compartirá-, invito a mis compatriotas a ver la otra cara del asunto.
Estamos contentos por la forma pacífica y sin grandes traumas en que ha operado el tránsito hacia el gobierno democrático.
¿Deberíamos, para evitar aquellas limitaciones, haber expuesto a nuestro pueblo al riesgo de nuevas violencias, sufrimientos y pérdida de vidas? Los demócratas chilenos escogimos, para transitar a la democracia, el camino de derrotar el autoritarismo en su propia cancha.
Es lo que hemos hecho, con los beneficios y costos que ello entraña.
Sinceramente creo que la vía que escogimos fue la mejor entre las posibles.
Lo cortés no quita lo valiente.
Tengo la convicción de que la mayoría de las trabas con que se ha pretendido dejamos amarrados no resistirán el peso de la razón y del derecho.
Confío en que el Congreso Nacional, por encima de las diferencias de partidos, aprobará las reformas necesarias para asegurar el funcionamiento normal y expedito de nuestra renaciente democracia.
Estoy cierto de que si alguien llegara a abrigar la tentación de emplear la fuerza contra la voluntad del pueblo, nuestras Fuerzas Armadas y de Orden no se apartarán de sus deberes institucionales.
También deberemos superar dificultades propias de la naturaleza de las cosas.
Nuestro programa es vasto; los requerimientos son múltiples.
Hay muchas necesidades largamente postergadas que esperan ser satisfechas.
No podremos hacer todo al mismo tiempo.
Deberemos establecer prioridades.
Lo justo es empezar por los más pobres.
Es mucha la gente con problemas.
Daremos la primera prioridad a los que realmente son más necesitados.
Nuestro país pertenece al mundo en desarrollo.
Nuestro ingreso nacional por habitante es bajo; si lo distribuyéramos por igual entre los 12 millones de chilenos, nadie quedaría satisfecho y detendríamos el crecimiento.
Para salir de la pobreza tenemos que crecer, y esto exige estimular el ahorro y la inversión, la iniciativa creadora el espíritu de empresa.
Las políticas gubernamentales deberán conciliar los legítimos requerimientos en la satisfacción de las necesidades fundamentales, con espíritu de justicia social, y las exigencias ineludibles del crecimiento.
Todo en la vida requiere tiempo.
¿Cuántos años nos costó recuperar la democracia? El hecho de que ahora tengamos un gobierno del pueblo no significa que los problemas se van a solucionar milagrosamente; significa, sí, que de inmediato, desde ahora mismo nos vamos a poner a trabajar para solucionarlos, y contamos par ello con el esfuerzo y participación de todos.
Sólo así consolidaremos nuestra democracia y resolveremos los problemas.
Tendremos todavía otras dificultades: las que derivan de nosotros mismos.
Yo las llamaría "las grandes tentaciones: la tentación de ensimismarnos en el ajuste de cuentas del pasado, la tentación de empezar todo de nuevo, y la tentación del poder.
Es legítimo y justo que después de un período tan largo de poder absoluto y misterioso, en que tanta gente ha sufrido tanto en que los asuntos públicos fueron secretos inaccesibles para e1 pueblo, éste quiera saber la verdad de lo ocurrido.
Hemos dicho -y lo reiteramos hoy solemnemente- que la conciencia moral de la nación exige que se esclarezca la verdad de los desaparecimientos de personas, de los crímenes horrendos y de otras graves violaciones a los derechos humanos ocurridos durante la dictadura.
Hemos dicho también -y hoy lo que debemos abordar este delicado asunto conciliando la virtud y la justicia con la virtud de la prudencia y que, concretadas las responsabilidades personales que corresponda, llegará la hora del perdón.
Hay también otras situaciones injustas que merecen reparación o exigen pronta corrección.
Hoy he firmado decretos de indultos para poner en libertad a numerosos presos políticos; en los próximos días resolveremos otros casos, y he enviado al Congreso Nacional los proyectos de ley pertinentes para que, en el más breve plazo, se haga justicia a todos los presos políticos.
Será necesario, asimismo, hacer claridad en asuntos importantes nunca bien explicados que comprometen el patrimonio del Estado o el interés nacional.
En este necesario ejercicio de justicia debemos evitar los riesgos de querer revivir otros tiempos, de reeditar las querellas del pasado y de engolfarnos indefinidamente en pesquisas, recriminaciones y cazas de brujas que nos desvíen de nuestros deberes con el porvenir.
Considero mi deber evitar que el tiempo se nos vaya de entre las manos mirando hacia el pasado.
La salud espiritual de Chile nos exige encontrar fórmulas para cumplir en plazo razonable estas tareas de saneamiento moral, de modo que más temprano que tarde llegue el momento en que, reconciliados, todos miremos con confianza hacia el futuro y aunemos esfuerzos en la tarea que la patria nos demanda.
En nuestro empeño, debemos evitar también la tentación de querer rehacerlo todo, de empezar todo de nuevo, como si nada de lo existente mereciera ser conservado.
La historia enseña que las naciones se construyen por la acción acumulativa de sucesivas generaciones cada nueva etapa se gesta a partir de la anterior, con sus aciertos y sus errores.
Lo que Chile nos pide es conservar lo bueno, corregir lo malo y mejorar lo regular.
Este es el único método eficaz de avanzar en el noble y justo afán de acercar la realidad al ideal.
También deberemos cuidarnos de las tentaciones propias del poder, sea creyéndonos dueños del mismo en vez de meros mandatarios del pueblo soberano y responsables ante éste de su desempeño, sea convirtiendo la legítima controversia democrática en la lucha despiadada por conservar, acrecentar o conquistar poder.
El poder ha de ser para nosotros un mero instrumento para servir.
Conservaremos y acrecentaremos la confianza de nuestros compatriotas en la medida misma en que seamos capaces de servir eficazmente el bien común de la nación.
Por mi parte, asumo la honrosa y difícil responsabilidad que el pueblo me ha encomendado, con la firme voluntad de ser el primer servidor de Chile y los chilenos.
¿Qué pueden mis compatriotas esperar de mí? 
Que ejerza el poder que se me ha confiado con integridad y plena entrega, sin pretender honores ni rehuir sacrificios, buscando siempre el bien común según los dictados de mi conciencia.
Que diga siempre la verdad, sin apartarme nunca del derecho y buscando afanosamente la justicia.
Que sea leal a los valores democráticos y leal también, dentro del marco de las bases programáticas que constituyen nuestro compromiso con el pueblo de Chile, a quienes me honran con su apoyo.
Que respete a todas las personas y a las distintas opiniones, que sepa escuchar a todos, que me empeñe siempre en promover entendimientos y lograr acuerdos, pero no vacile en adoptar las decisiones que, según mi recto parecer, exija el interés superior del país.
Que trate, en fin, de ser para todos mis compatriotas como un buen padre de fan-tilia, que pone su mayor diligencia, abnegación y autoridad en labrar el bienestar y la felicidad de su gente, preocupándose especialmente de los hijos que más lo necesitan, en este caso, de los más pobres y humildes.
¿Y qué espero yo de mi compatriotas? 
Espero y reclamo, antes que nada, comprender que las tareas de construir una democracia verdadera y sólida y de conquistar el progreso y la justicia a que aspiramos, no son sólo del gobierno, del Parlamento o de las autoridades, sino de todos los chilenos; que de todos se requiere imaginación, esfuerzo, iniciativa, disciplina y sacrificio, y que sólo podremos cumplirlas con la colaboración de todos.
Nuestro gobierno no vendrá a sustituir las obligaciones que tiene cada chileno, cada organización social, cada empresa; estará para apoyarlos, estimularlos, respaldarlos; pero nadie puede olvidar que Chile somos todos y lo hacemos entre todos diariamente.
Espero y demando a todos patriotismo, para entender y aceptar que por encima de los intereses particulares de personas, grupos o sectores, está el interés general de Chile.
Si queremos alcanzar un orden político, económico y social justo y estable, cada cual debe estar dispuesto a contribuir generosamente en la medida de sus posibilidades.
Espero y exijo a todos acatar las vías de la razón y del derecho para promover sus aspiraciones, absteniéndose de acudir a la violencia para imponer lo que se pretende.
Quien lo intente por esa vía, no lo logrará.
La fuerza es propia de las dictaduras; la razón y el derecho son las armas de la democracia.
Espero de mis compatriotas que nos respetemos mutuamente en nuestras diferencias, que renunciemos a toda suerte de sectarismos o afán hegemónico y que hagamos todo lo posible por entendemos y encontrar caminos de consenso.
Bien sé que son muchos los chilenos maltratados y postergados durante estos largos años, que están cansados de esperar y visualizan en el retorno a la democracia la pronta solución de sus problemas, muchas veces angustiosos.
Yo comprendo su urgencia y los invito a comprender también que -como lo dije insistentemente en la campaña electoral- necesitaremos tiempo y mucha colaboración.
Si han soportado tantos años de espera forzada, les pido ahora un poco de paciencia voluntaria y racional.
Y a los chilenos que han prosperado contando con la tranquilidad de un orden impuesto por la fuerza, les pido comprender que en las sociedades contemporáneas no hay orden ni seguridad estables sino sobre la base del consenso racional fundado en la justicia.
El anhelo de paz que prevalece entre nosotros requiere de todo nuestro esfuerzo para mantener y proyectar hacia el futuro el clima de acuerdos que ha caracterizado nuestro tránsito hacia la democracia.
Dentro de este ánimo, es digno del mayor elogio el diálogo que se está realizando entre trabajadores y empresarios, con la mira de alcanzar acuerdos en el ámbito económico-laboral.
A fin de respaldar y concretar esa iniciativa, he instruido a mis ministros de Hacienda, Economía y Trabajo para que formalicen conversaciones entre la Central Unitaria de Trabajadores, la Confederación de la Producción y del Comercio y el gobierno, a fin de concertar un acuerdo marco que sea garantía de progreso, justicia y estabilidad.

Pidamos a Dios que nos ayude a cumplir la tarea que Chile espera de nosotros.
Pidámosle sabiduría para hacer las cosas bien y no caer en errores ni torpezas.
Conciudadanos del senado y de la cámara de diputados: 
La paz interior se ha restablecido: en toda la extensión de la república se goza de tan inestimable bien.
Tributemos a la Divina Providencia que nos dispensa este inmenso beneficio, el homenaje de nuestra profunda gratitud.
Las relaciones de amistad y de buena armonía con las potencias extranjeras no han sido interrumpidas ni perturbadas.
Los últimos acontecimientos que se han verificado en la república Argentina, han ejercido una influencia favorable en nuestras relaciones con aquel Estado.
Países ligados por tantos vínculos están llamados a estrechar sus mutuas relaciones.
A principios de este año se recibieron en esta capital la espada y medallas obsequiadas por el gobierno peruano a los generales y jefes del ejército chileno, que en 1839 pelearon en Yungay y concurrieron al restablecimiento de la nacionalidad del Perú.
Hace tiempo que el proyecto de un tratado entre esta República y la peruana ha ocupado a ambos gobiernos.
Limitado el proyecto pendiente a estipulaciones generales, destinadas a fijar los principios de derecho de gentes prácticamente observados, ha dejado de ser de grande interés para las partes contratantes y sufrido postergaciones y retardos en su ajuste y ratificación.
Es probable que el congreso tenga que ocuparse de este asunto en el presente período legislativo.
El Ecuador es en este momento el teatro de sucesos de no poca importancia para la América española.
La agresión dirigida contra el gobierno establecido en aquella república, deplorable en algo grado, por los grandes males que siempre son consecuencia de la guerra civil, no se ha presentado hasta ahora con caracteres o circunstancias que exijan de nuestra parte una intervención más o menos directa.
Nuestro deber al presente es permanecer neutrales, e impedir en consecuencia que en nuestro territorio se preparen elementos para turbar la paz de un Estado amigo; y no faltaremos a él.
El plenipotenciario chileno en Washington según sus últimas comunicaciones, debe hallarse próximo a ajustar un convenio con el gobierno de Estados Unidos, para someter al arbitraje de una potencia amiga el reclamo relativo al Macedonio, que hace tanto tiempo está pendiente entre ambos gobiernos.
Antes de tener esta noticia se le había enviado su carta de retiro, accediendo a sus reiteradas instancias, y considerando su permanencia en aquella capital de poco provecho a los fines de la negociación.
Aún no ha sido posible el ajuste de los artículos adicionales del tratado con la Francia.
La igualdad en el tratamiento de los buques británicos y chilenos en los puertos de los respectivos países, ha sido materia de un reciente convenio, de que se os instruirá oportunamente.
Se cobran en los puertos británicos ciertos derechos de que, según los datos suministrados, no habrían quedado exentos los buques chilenos por la simple notificación oficial o cambio de notas, previstos por la ley de 16 de julio de 1850.
Cuando en el mes de septiembre del año anterior, me hice cargo del gobierno de la república, la bandera de la rebelión se había alzado en el norte y sur, y acababa de sofocarse el motín militar, que, cuatro días antes, había estallado en Santiago.
Dos provincias estaban ya sustraídas al régimen constitucional y sometidas a autoridades revolucionarias que no reconocían limitación de poder, y en las cuales se preparaban los elementos para combatir a mano armada las instituciones y el orden legal.
Fruto en gran parte aquella rebelión, de las doctrinas desorganizadoras difundidas con especial empeño, triunfante ya en el norte y sur y ayudada por la impresión de sorpresa de sus primeros actos, no podía ser sofocada sin robustecer la autoridad del gobierno, sin darle extensas facultades.
Esto fue precisamente lo que a instancias de mi honorable predecesor, hizo el congreso.
En virtud de esas facultades el gobierno pudo organizar fuerzas, dar vigor a la autoridad en los varios puntos atacados, y alejar del teatro de su influencia y relaciones a individuos que habían asumido el carácter de jefes entre los agitadores.
Para dar unidad y concierto a las operaciones militares, que los propósitos invasores de los rebeldes debían exigir en breve, se confirió el cargo de general en jefe al ilustre guerrero que acababa de regir la república y que con toda abnegación volvió a ceñir la espada en servicio de su patria, y ponerse a la cabeza de soldados a quienes tantas veces había conducido a la victoria.
Aumentóse la fuerza de los diversos cuerpos existentes, creáronse otros, acuartelóse la guardia nacional y púsose en movimiento gran parte de ella para que prestase el mismo servicio que la fuerza de línea.
Así se improvisó el ejército que antes de tres meses debía ahogar la rebelión en el norte y sur.
Merced a los esfuerzos generosos y patrióticos de ese ejército, y a los triunfos alcanzados por su constancia y bravura desde Loncomilla a Copiapó, merced a la cooperación activa y eficaz de los buenos ciudadanos y a los elementos de orden adquiridos en veinte años de paz, puedo anunciaros que toda la república se ha pacificado; que de un extremo a otro reina el orden; que la confianza ha vuelto a los espíritus, y que la prosperidad nacional toma un nuevo y poderoso impulso.
Este resultado no se ha alcanzado sin grandes y dolorosos sacrificios.
La patria ha perdido servidores que la honraban ya, y que, andando los años, le hubieran dado lustre y esplendor.
En Loncomilla fue vencida la rebelión pero no extinguida.
Los restos del ejército sublevado podían aún conservarse algún tiempo en las provincias del sur, en la frontera, y mantener la excitación en el país, y servir de foco al espíritu de insurrección que se había hecho germinar en la clase ignorante y poco acomodada de algunos puntos, y prolongar la inseguridad que habría postrado a la industria y al comercio ya muy decaídos.
El general en jefe puso la república a cubierto de este mal con la capitulación de Purapel que el gobierno aprobó.
En virtud de esa capitulación depusieron las armas los restos de fuerzas que existían en las provincias del Maule, Ñuble y Concepción, se ha suspendido toda persecución criminal contra los individuos comprometidos en la revolución, y se ha conservado en sus empleos y grados a los militares que se sometieron en tiempo a la autoridad legítima.
El general en jefe ha manifestado también sus deseos de que una ley corra un velo de olvido sobre los acontecimientos pasados, y éstos son los sentimientos que por su parte animan al gobierno, quien os propondrá esta ley en la oportunidad conveniente.
Una amnistía no surte sus benéficos efectos, no desarma las pasiones, cuando el ánimo de los que son objeto de ella no está bien dispuesto para recibirla.
Es preciso que las pasiones se calmen, para que ese llamamiento hecho a los buenos sentimientos, al patriotismo, sea escuchado, y reúna a todos los chilenos en torno de un solo objeto, bajo una sola bandera: el bien de la patria.
La época pasada ha puesto de bulto la insuficiencia de los medios regularmente empleados para proteger la seguridad pública de las poblaciones y cuán fácil es desarmar la autoridad y dejarla impotente para hacerse respetar.
Las propiedades y personas de los ciudadanos se han visto expuestas al pillaje, o por lo menos, en una situación azarosa, de que es justo y debido ponerlas a cubierto.
Cada municipalidad necesita de una fuerza organizada, y no, como la que al presente posee, para cuidar de la seguridad y prestar protección a las personas y propiedades.
La falta de fondos es un obstáculo para la realización de esta idea; pero como en algunos pueblos es ya ésta una necesidad urgente, menester será que el erario nacional les suministre por ahora moderados auxilios.
A este mal se proveyó durante la crisis, en las ciudades que se vieron más amagadas, con la formación espontánea de la que se llamó generalmente guardia del orden; útil institución de una influencia moral poderosa, y que es de desear se generalice y se establezca de un modo regular y permanente.
Valparaíso, que ordinariamente ha tenido la iniciativa en la planteación de instituciones de común utilidad, y cuyas propiedades han sufrido con frecuencia los peligros de los incendios, se ha armado contra esta calamidad organizando las compañías de bomberos voluntarios.
Esta institución, que ha prestado ya importantes servicios, honra en alto grado a aquel pueblo.
Las recientes elecciones se han practicado en medio de la mayor tranquilidad.
Conforme a la ley de 5 de enero del corriente año, en las provincias de Concepción, Ñuble y gran parte del Maule se efectuaron las calificaciones en fines de ese mes, y las elecciones en el mes de mayo, y conforme a otra ley de la misma fecha, se han elegido en esta vez en toda la república nueve senadores suplentes.
Pende ante el congreso un proyecto de ley que introduce en el servicio de correos reformas importantes: os recomiendo su despacho; mientras tanto se ha atendido a este ramo en la forma en que ha sido posible, y se prepara un arreglo radical que urgentemente reclama.
Muy notable falta hacen los vapores periódicos al sur.
Si no fuese posible el restablecimiento de la línea que había, el gobierno está dispuesto a conceder la subvención a otra empresa o a suplir la necesidad por ahora, por cuenta del Estado.
Desde principios del presente año, el ferrocarril de Copiapó se halla sirviendo al público y ejerciendo su influencia poderosa en la industria y comercio de la provincia de Atacama.
Lejos de salir fallidos los cálculos que se formaron al construirlo, parece que han sido más que satisfechas las expectativas de los empresarios.
Tengo la satisfacción de anunciaros que, en ejecución de la ley de 28 de agosto del año anterior, se ha establecido una sociedad con un fondo de cuatro millones de pesos, para llevar a efecto la importante obra de un ferrocarril entre Santiago y Valparaíso.
El gobierno entra en la empresa, conforme a lo dispuesto en aquella ley, con dos millones de pesos, y un corto número de capitalistas con otros dos, y para completar los siete millones que se necesitan se han abierto suscripciones hasta el 1.º de septiembre próximo.
Desde los primeros meses del año, dos partidas de ingenieros bajo la dirección del ingeniero que ha hecho los planos y presupuestos del ferrocarril, y que ha presentado como resultado de sus trabajos un luminoso informe, se ocupan en reconocer y estudiar nuevamente la línea trazada, para introducir en ella las rectificaciones y mejoras que un examen más detenido y prolijo aconseje.
Los trabajos han avanzado bastante: se ha logrado ya, entre otras mejoras, economizar la construcción de dos puentes sobre el río Quillota.
Autorizado para entrar en la compañía del ferrocarril con dos millones de pesos, el gobierno ha visto que no era posible distraer esta fuerte suma de las entradas ordinarias, sin perjudicar a otros muchos objetos también de grande interés.
Para procurarse los fondos ha aceptado una indicación del comercio de Valparaíso, y ha solicitado del congreso la competente autorización para enajenar el todo o parte de la deuda que el Perú reconoce a favor de Chile.
Os recomiendo su despacho.
El telégrafo eléctrico se hallará establecido en pocos días más entre las dos más importantes ciudades de la república.
En la prontitud con que se ha llevado a efecto este pensamiento, vemos un ejemplo de lo que puede prometerse el país del espíritu de asociación, y de que no es empresa tan difícil ir introduciendo entre nosotros las creaciones y los adelantos de la civilización de los tiempos presentes.
El sur de la república tiene en gran parte, ligado su porvenir a la colonización.
Escasa de brazos, de capitales, de industria, la provincia de Valdivia ha sentido ya la influencia civilizadora de la inmigración alemana.
La protección y facilidades que se han prestado a los emigrados de dos años acá, los auxilios que se les han proporcionado a su llegada, y las ventajas que han encontrado en esta nueva patria, han ido aumentando su número.
Puede decirse que ya se ha echado el cimiento del futuro progreso de aquella parte de nuestro territorio, y que la inmigración y colonización seguirán incrementando sin necesidad de grandes esfuerzos.
El pensamiento primitivo de traer colonias modelos que reuniesen ciertas condiciones, no ha podido realizarse hasta ahora, y afortunadamente así ha convenido a los fines mismos de la colonización, porque, ni estaban preparados los terrenos que habían de ocupar aquéllas, ni dispuestos todos los elementos para no burlar sus razonables expectativas.
Al presente ya se han echado las bases de una pequeña colonia a orillas de la laguna de Llanquihué.
Pronto se mejorará el camino que comunica a la colonia con Osorno, y se abrirá el que debe unirla al seno de Reloncaví.
Cuando se haya ejecutado esta obra decretada ya, la colonia situada en el valle central de la provincia, estará a pocas horas del mar.
La organización de los territorios de indígenas, el empleo de los medios más eficaces de civilizar a sus pobladores y de sujetarlos completamente a las autoridades de la república, es una empresa que- no debe postergarse, y cuya urgencia han puesto de manifiesto sucesos recientes.
Os recomiendo el proyecto de ley que, sobre esta materia, pende ante el Congreso.
La comisión encargada de levantar el plano topográfico de la república ha terminado sus trabajos sobre el terreno, respecto de la provincia de Valparaíso y gran parte de la provincia de Aconcagua.
Me prometo acelerar esta obra de tan grande importancia para la administración del Estado y que dará bases fijas para reformas que ahora sin imprudencia no se podrían acometer.
En el departamento de Justicia, se han dado algunas providencias para preparar reformas de un orden general; tales como el nombramiento de una comisión para que examinase el código español de comercio y propusiese las modificaciones con las que podía ser adaptado al país, y la orden comunicada a las cortes de apelación para que formulasen proyectos de aranceles de derechos, adecuados a las circunstancias de sus respectivos distritos.
Una persona inteligente ha sido encargada de redactar un proyecto de ley sobre prelación de créditos que consulte mejor que la presente los intereses del comercio.
El proyecto de código civil será pronto un objeto a que llamaré vuestra atención, así como solicitaré vuestra cooperación para facilitar la reforma del código penal y de procedimientos.
El fiscal de la corte de La Serena ha practicado en este año la visita judicial del departamento de Copiapó, autorizada por la ley de 11 de septiembre de 1850, con notable ventaja de la administración de justicia.
En el ramo de cárceles algunas se han reglamentado, y en uno que otro caso, se han suministrado fondos para la manutención de los presos.
La penitenciaría ha merecido una atención especial.
Se ha mejorado el servicio interior; se ha dado ensanche a los trabajos de los talleres, e introducido la administración para la provisión del establecimiento, después de experimentados en un largo período los inconvenientes de la sub-hasta.
Para darle un sistema más constante y sujetarla a una vigilancia más directa, se ha nombrado un superintendente con renta, que tenga la dirección y responsabilidad de la administración de la cárcel en todos sus pormenores.
La sublevación de Magallanes ha hecho conocer que en un punto tan lejano no puede establecerse un presidio sin peligros.
Para suplir su falta, se ha restablecido el de Juan Fernández, que puede ser más fácilmente atendido y socorrido desde Valparaíso.
No concluiré con lo relativo al ministerio de Justicia sin recomendaros el despacho del proyecto de ley pendiente, que reglamenta el modo de hacer efectiva la enajenación de los bienes vinculados.
Se ha promovido al obispado de Coquimbo al reverendo obispo de Ancud.
Para el obispado de Chiloé se ha elegido, y pronto se presentará al senado, un sacerdote de celo y aptitudes y tal cual lo requiere aquella diócesis apartada y tan escasa de recursos religiosos.
Se ha dado el pase a la Bula expedida por Su Santidad a solicitud del ministro plenipotenciario de la república en Roma, aplicando a las misiones de infieles la limosna de la bula de cruzada, y pronto se transmitirán al congreso algunos de los otros asuntos negociados por el mismo ministro y que, atendida su naturaleza, requieren la intervención de la legislatura.
También se ha autorizado el pase de varios Breves y Rescriptos, dirigidos a restablecer en los conventos de regulares la disciplina, especialmente en los noviciados.
Se ha auxiliado la construcción o reparación de un gran número de iglesias y se ha nombrado una comisión que examine el estado de la catedral de Santiago y proponga el mejor medio de reparar sus techos.
La educación ha sufrido en la época pasada como todos los ramos del servicio público.
En muchos puntos las escuelas han estado desiertas, en otros se han cerrado, y en todas, la inquietud general ha venido a perjudicar a los progresos de los alumnos.
Pero ya han vuelto a su estado ordinario, y se han establecido nuevas escuelas y mejorado otras.
La normal que, conforme a las resoluciones del congreso, ha recibido un aumento considerable en el número de alumnos, se halla próximo a entrar en posesión del local apropiado que se construye para ella.
Entonces podrán introducirse en su régimen interior, mejoras a que han puesto obstáculos los locales provisorios que hasta ahora ha ocupado.
Los liceos de Concepción y La Serna, que suspendieron sus tareas en los últimos meses del año anterior, se reorganizan al presente.
El de Talca, que se ha conservado en mejor pie, ha recibido un aumento a la subvención fiscal de que gozaba, por ser insuficientes sus fondos para pagar los profesores de todos los cursos establecidos.
En el instituto nacional se ha llevado a efecto la división en dos secciones, decretada en noviembre de 1847, conforme a los acuerdos del consejo de la universidad, destinada la primera a los cursantes de humanidades y la segunda a los estudios superiores.
Cada sección con un jefe especial, será mejor atendida.
El número de alumnos que concurre al instituto hacía más necesaria esta medida.
La universidad tendrá desde ahora una parte más efectiva en la enseñanza, y el celo del consejo inmediatamente encargado de la instrucción superior contribuirá sin duda a darle mayor impulso y a perfeccionarla.
La escuela de artes y oficios continúa mereciendo especiales atenciones del gobierno.
Las ventajas de esta institución de enseñanza, tan bien calculada para las necesidades de la presente época, se han hecho notar ya, no obstante su reciente planteación.
No puedo dejar el ramo de instrucción pública sin llamar vuestra atención a la necesidad de que deis a la instrucción primaria una organización fija y permanente, y de que arbitréis los medios de proporcionar los fondos que, para difundirla y generalizarla conforme a las necesidades del Estado, son necesarios.
Éste es quizá el mejor medio de poner a cubierto la sociedad de los peligros de la época, y de asegurar a la república un brillante porvenir.
Durante la guerra civil, el ejército recibió en todas sus armas un aumento considerable de fuerzas, y no podía ser de otra manera.
Había que combatir la rebelión armada en el norte y sur, y había también que estar preparado para los propósitos sediciosos que se manifestaban en varios pueblos, entre la clase ignorante y poco acomodada, extraviada por criminales sugestiones.
Los batallones en los que se había mostrado la sedición fueron disueltos, y sobre los restos leales se organizaron otros nuevos.
En los regimientos de caballería, se crearon nuevos escuadrones o compañías, o se aumentó la fuerza numérica de éstas.
Más o menos lo mismo se hizo respecto de la artillería.
Ese ejército improvisado a quien el mal ejemplo podía haber contagiado, a quien para llenar sus deberes para marchar al combate no se le ofrecía risueñas perspectivas, no se lisonjeaba sus pasiones; llegó, sin embargo, a ponerse en el pie más brillante quizá de cuantos ha tenido la república, y abrazar con entusiasmo y abnegación la defensa de las instituciones y el orden constitucional.
Jefes de honor y valientes supieron infundir en la tropa su espíritu y alientos.
Justo era premiar ese heroísmo; justo era que el gobierno se hiciese el órgano de la patria agradecida, y decretase un premio a los que la habían salvado de los horrores de la anarquía.
Pero aún quedan deudas sagradas, que no ha estado en manos del gobierno satisfacer; aún quedan viudas y huérfanos de valientes servidores que la República debe acoger bajo su amparo; quedan soldados a quienes no alcanzan los grados ni ascensos y que sin embargo son acreedores a una recompensa.
Pagar esas deudas, atender a esos servicios es un deber a que no dudo prestaréis una atención preferente.
Restablecido el orden en toda la república, se ha reducido la fuerza del ejército aunque no precisamente al número fijado por el congreso para el presente año.
Las bajas que aún tienen varios cuerpos y la necesidad en la que se ha visto el gobierno de poner guarniciones militares en puntos en los que antes no se creía necesario, para inspirar confianza a los ciudadanos y disipar las alarmas que pudiera despertar el recuerdo de sucesos no lejanos, han exigido un corto aumento que subsistirá hasta que la legislatura fije definitivamente la fuerza.
Ahora se hace sentir más que antes la necesidad de una reforma militar, no sólo para atender a las justas consideraciones que obran en favor de los jefes u oficiales que después de largos años de servicio ansían por el descanso, y por que se les deje en libertad de consagrarse a otras ocupaciones, sino también para descargar al Estado de las crecidas erogaciones, que el aumento recibido por el ejército en esta época le impone.
La academia militar ha surtido en gran parte al ejército de oficiales y clases, que generalmente hacen honor al establecimiento.
La guardia cívica combatida por la seducción, como el ejército, si ha faltado en algunos puntos a sus deberes, se ha mantenido fiel en casi toda la república.
En la división del norte, en la provincia de Aconcagua, y principalmente en el ejército del sur, la guardia nacional ha contribuido eficazmente al triunfo de la causa del orden.
El batallón Talca y el batallón Chillán, han competido con la tropa de línea en su moralidad y disciplina, y en su coraje en el combate.
Justo era conceder un premio a esa fuerza cívica que unida a la tropa veterana hizo la campaña y corrió los mismos peligros; y así se ha hecho.
La guardia cívica reclama la atención del congreso y exige una ley que la organice.
Muy importantes servicios ha prestado la marina nacional en la crisis pasada.
Obligado el gobierno a atender a puntos muy distantes, a cerrar los puertos de las provincias sublevadas para ahogar en su cuna la rebelión, sin el auxilio de la marina, se habría visto muy contrariado en sus planes.
Al Meteoro y la Janaqueo, únicos buques de los que desde luego pudo disponerse, se agregaron Chile y el trasporte Infatigable armado en guerra.
La falta de la Chile, fue reemplazada por la corbeta Constitución que, para atender a la urgencia del momento, se armó de una manera provisoria.
Pero estos buques no aseguraban una comunicación rápida y fija, como lo requerían las operaciones militares.
Para llenar esta necesidad, se adquirió el vapor Cazador, que dio una movilidad que ha tenido muy grande influencia en la pacificación del país.
La importancia de los servicios de vapores de guerra en un país de tan grande extensión de costas, y la prontitud con que, por su medio, puede atenderse a los puntos más lejanos, ha hecho pensar al gobierno en la adquisición de un vapor, más capaz y fuerte que el Cazador, para la marina de guerra, y confío en que prestaréis vuestro apoyo a este pensamiento.
Esta medida precisará sin duda a disminuir nuestros buques de vela, mas no a suprimirlos.
Hay servicios en la marina que con buques de vela se harán de una manera satisfactoria y con más economía.
El gobierno se ocupa al presente en fijar bajo estas bases la marina nacional.
Se ha remitido a Europa y mandado entregar a lord Cochrane las seis mil libras que le acordó la ley de 1845, como compensación de servicios prestados en la guerra de la independencia, y satisfacción a cargos.
Pasando a hablaros de la hacienda pública, me es satisfactorio deciros que, no obstante las contrariedades sufridas por el comercio y la industria, no obstante la clausura de los puertos de Talcahuano y Coquimbo, y las sumas distraídas de las arcas públicas en las dos provincias sublevadas, las rentas nacionales han ascendido durante el año de 1851 a cuatro millones cuatrocientos veintisiete mil doscientos setenta y nueve pesos y dieciocho centavos, excediendo en 92.964 pesos 63 centavos a la entrada de 1850.
La mayor parte de los ramos han recibido aumento, especialmente el de aduanas, cuyo producto excede al del año precedente en 102.063 pesos.
La principal baja se nota en la renta de la casa de moneda y papel sellado y si se atiende a las circunstancias pasadas, natural era que así sucediese.
En los cuatro primeros meses del presente año, las entradas de la aduana de Valparaíso exceden en cerca de 90.000 pesos al producto de esta renta en los mismos cuatro meses del año de 1851.
Este estado próspero de la hacienda pública ha permitido al gobierno hacer frente a los ingentes gastos de la guerra civil, sin desatender ninguna de las necesidades ordinarias del servicio público, ni el exacto pago de la deuda interior y exterior, y sin que haya necesitado empeñar el crédito de la nación.
Se ha llevado a efecto la ley que mandó capitalizar y reconocer en la deuda interior los intereses adeudados a la casa de Huidobro.
En uso de la autorización conferida por el congreso en 26 de diciembre de 1850, se promulgó en agosto próximo la ordenanza de aduanas, reproduciendo en ella los reglamentos y disposiciones vigentes con las supresiones, modificaciones y agregaciones que exigía el propósito de simplificar el régimen de aduana, satisfacer las nuevas necesidades del comercio y quitar toda traba en cuanto lo permitía la protección debida a los intereses fiscales.
Un funcionario inteligente visita actualmente la aduana de Valparaíso para introducir prácticamente un régimen expedito y que evite demoras.
Conforme a sus indicaciones se han dictado varias providencias.
El comercio de tránsito ha recibido grande impulso, especialmente por cordillera a consecuencia de las reglas más equitativas y liberales establecidas respecto de él, en las provincias trasandinas, después del cambio que los últimos sucesos de aquella república han introducido en su marcha política.
Requiere sin embargo medidas, para las que oportunamente se solicitará vuestra cooperación.
La obra de los almacenes fiscales adelanta notablemente.
Una gran parte del edificio está ya techado, y el arquitecto que la dirige ha anunciado que en la próxima primavera entregará de 30 a 40 almacenes y el resto en mayo venidero.
Se ha adoptado en esta obra el sistema de construcción más adecuado a su objeto; la solidez y la sencillez se han consultado con preferencia.
La alza que ha tenido el interés del dinero, ha obligado al gobierno a ofrecer el diez por ciento en las cantidades que, conforme a resolución del congreso, puede tomar para los almacenes fiscales.
A los almacenes fiscales seguirá luego un muelle.
Se han hecho ya propuestas para su construcción y se han sometido al examen de personas competentes.
El catastro es una contribución cuya planteación tropieza con más dificultades por faltar los antecedentes, los datos fijos y tomados por procedimientos científicos, que debían servirle de base.
Sin embargo, tal como existe recibirá mejoras notables en la revisión que al presente se practica.
Se ha trabajado y trabaja con el mayor empeño a fin de poner en ejercicio la nueva maquinaria para la casa de moneda, con el principal objeto de proveer al comercio de moneda de plata, que tanto ha escaseado.
Mientras esto se consigue, se ha tratado de suplir esta falta con las máquinas antiguas, dando a los trabajos todo el impulso posible.
Ha llegado el cobre mandado amonedar a Inglaterra y Estados Unidos, y se ha dado a la circulación una buena parte no sólo en Santiago, sino también en las provincias.
Con los diez mil pesos acordados por la legislatura a la Quinta Normal, se ha fundado la escuela teórico-práctica de agricultura, concurrida al presente por los alumnos que ocupan becas costeadas por el gobierno.
Os recomiendo el proyecto de ley sobre secuestros, pendiente ante el congreso hace dos años.
Os he bosquejado el cuadro de la situación presente de la república, y recorrido las medidas administrativas más importantes que han ocupado al gobierno principalmente en tiempo de mi predecesor.
Los ministros del despacho os darán una razón más detallada.
En los pocos meses que he tenido la honra de estar a la cabeza del gobierno, ha sido necesario ocuparse ante todo, en salvar el país de la anarquía, en consolidar el orden interior.
He llenado mi deber en esta parte.
El país ha recobrado ya su estado normal de tranquilidad, sin embargo de los esfuerzos constantes y sistemados que en la pasada época se han empleado para conducirlo al desquiciamiento y la anarquía.
Los pocos gérmenes que pudieran quedar irán desapareciendo gradualmente por una parte, con la política que me he propuesto de olvido y conciliación respecto de lo pasado, y de justa y severa represión para lo futuro, y por otra con la eficaz promoción de los intereses materiales, que mejorando la condición del pueblo lo alejen de servir de instrumento a planes subversivos, y con la reforma franca y prudente de las instituciones defectuosas o concebidas en un espíritu poco conforme a los intereses de la comunidad.
Para estos fines cuento con vuestra cooperación.
Llamados vosotros en la presente época, a trabajar en bien de la república, como sus representantes, esforzaos ante todo en consolidar las instituciones, en alejar de nuestro suelo las calamidades consiguientes al influjo de perniciosas doctrinas, al predominio de mezquinos intereses, al desborde de las pasiones.
Buscad a las leyes el apoyo del asentimiento general, perfeccionándolas, modificándolas, según las necesidades de la sociedad y del tiempo en que vivimos, buscadles sobre todo el poderoso apoyo de la conciencia universal, basándolas en los principios de eterna justicia.
Siguiendo esa senda mucho habréis avanzado para neutralizar la influencia de doctrinas subversivas, para hacer que sobre todos los intereses, prevalezca el interés público y sobre todas las pasiones el patriotismo.
No es fácil la obra que por ahora está encomendada a vosotros, ni es un espíritu indiscreto de reformas inmaturas, ni la ansia de cambiarlo todo, lo que puede adquiriros derechos a la gratitud pública.
Pero vuestras luces, vuestro civismo, os allanarán las dificultades, y la Providencia, que tan visiblemente ha ostentado en varias ocasiones su protección a la república, prestará a vuestros consejos el acierto, y dirigirá vuestros trabajos a la prosperidad y gloria de nuestra patria.
Esta noche quiero hablarles a las familias chilenas de la educación y el futuro de nuestros niños y jóvenes.
En la sociedad del conocimiento y la información, el acceso y calidad de la educación, hacen muchas veces la diferencia entre un mundo de oportunidades y una vida de frustraciones.
La educación de calidad es la cuna de la igualdad de oportunidades y la movilidad social.
Es el más poderoso motor de realización de las personas y progreso de los países.
Y es también, una condición esencial para hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con verdaderas oportunidades y seguridades para todos sus hijos.
A pesar de lo mucho que hemos avanzado, incluyendo los gobiernos anteriores, Chile sigue en deuda con la educación de nuestros niños y jóvenes.
Tenemos 3 grandes desafíos pendientes: mejorar el acceso, la calidad y el financiamiento de la educación.
Estos desafíos están en el corazón de nuestro Gobierno y de nuestra sociedad.
Como Presidente debo abordar los problemas y carencias de nuestro sistema educacional, que se arrastran por décadas, con un sentido de urgencia, realismo y visión de futuro.
Esta misión requerirá mucho liderazgo, tiempo, esfuerzo, compromiso y recursos.
Pero también exige acuerdos y buena voluntad de todos, como lo logramos, el año pasado, en la Reforma a la Educación Escolar.
Sin duda, juntos estamos avanzando en muchos frentes: completar la reconstrucción de los 4557 establecimientos dañados o destruidos por el terremoto.
Aumentar la cobertura y calidad de la educación preescolar, para empezar a igualar oportunidades lo más cerca posible de la cuna.
Implementar la Agencia de Calidad y Superintendencia de Educación.
Avanzar hacia la duplicación de la subvención escolar, privilegiando a los sectores más vulnerables y de clase media, a través de la subvención escolar preferencial.
También estamos atrayendo a los mejores estudiantes a las facultades de pedagogía, a través de la beca Vocación de Profesor.
En modernizar el estatuto docente, para reconocer, capacitar e incentivar mejor a nuestros profesores.
En fortalecer el liderazgo y excelencia de los directores de escuelas y liceos.
En comprometer más a los padres y apoderados, entregándoles mejor información de los resultados de la educación de sus hijos.
También en motivar y exigir más a los alumnos.
En crear 30 nuevos liceos de excelencia, que se sumarán a los 30 ya existentes, y un liceo de excelencia virtual en la web, que servirá de apoyo a alumnos, padres y profesores, a lo largo y ancho de Chile.
Adicionalmente, he dispuesto que el Ministro de Educación, dialogando con todos los actores, fortalezca los liceos técnicos profesionales y la educación pública escolar, para que todos nos sintamos orgullosos de ella, a través de nuevas opciones de administración de los colegios municipales.
Tal como lo señalé el 21 de mayo, llegó el momento de avanzar también, y a paso firme, en la reforma a la Educación Superior.
En las últimas semanas hemos visto marchar y manifestarse a muchos escolares y universitarios por una mejor educación.
Los hemos escuchado con mucha atención.
Y tienen razón.
El Gobierno de Chile y este Presidente comparten en un 100% este objetivo.
Pero junto a sus derechos, los estudiantes también tienen deberes: asistir a clases, estudiar, y cuando se manifiesten, hacerlo en forma pacífica, sin violencia ni vandalismo, y respetando los derechos de los demás.
Porque por muy masivas que sean las manifestaciones, estoy seguro que la mayoría de los estudiantes quiere estudiar, los adultos trabajar y los chilenos, vivir y progresar en paz.
Ya es tiempo de terminar con las tomas y protestas y recuperar los caminos del diálogo y los acuerdos.
Por esta razón, propongo a todas las chilenas y chilenos un Gran Acuerdo Nacional por la Educación: el Acuerdo GANE, cuyos principales objetivos son mejorar la calidad, acceso y financiamiento de la Educación Superior, para avanzar hacia una Sociedad de Oportunidades y contribuir al sueño de todo padre y madre, cualquiera sea su condición socio-económica, de ver a sus hijos transformarse en buenos ciudadanos y buenos profesionales, sin tener que arruinarse o sobre endeudarse para pagar los aranceles o créditos, o tener que elegir cuál hijo podrá acceder a la Educación Superior y cuál no.
No queremos que el sueño de un hijo profesional sea una pesadilla financiera para sus padres o una pesada mochila para los nuevos profesionales.
Para lograr estos objetivos el Gobierno estima indispensable que el Acuerdo GANE contemple la aplicación de las siguientes medidas: 
En primer lugar, esta gran misión de mejorar la educación en Chile requiere de un enorme esfuerzo financiero.
Por esta razón planteamos la creación de un Fondo para la Educación (FE), por un monto de 4 mil millones de dólares, que represente un verdadero pulmón para la educación, complemente los recursos del presupuesto fiscal y se constituya con recursos del Tesoro Público, del Fondo de Estabilización Económico y Social, de los excedentes del cobre y otros que se convengan en el contexto del Gran Acuerdo Nacional por la Educación.
En segundo lugar, mejorar el acceso y calidad del financiamiento a los estudiantes.
En palabras simples más becas y créditos más económicos.
Para estos efectos el Gobierno plantea: Primero, aumentar de 70 a 120 mil las becas para la educación técnico-profesional e incremente en un 20% su monto.
Segundo, garantizar al 40% de alumnos más vulnerables, y con mérito académico, una beca para acceder a la institución de Educación Superior acreditada que ellos elijan.
Tercero, reducir la tasa de interés del Crédito con Aval del Estado, a cifras cercanas al 4% en un año normal, permitiendo así, a través de mejoras y subsidios del Estado, una rebaja significativa del monto de las cuotas de pago, y una suspensión de éstas en casos de desempleo.
Adicionalmente, convocaremos a un grupo de trabajo, para proponer un nuevo sistema que reemplace al actual Crédito con Aval del Estado, por uno más justo y eficaz.
Cuarto, rediseñar el Fondo de Crédito Solidario, para potenciar su recuperación y destinar esos recursos a nuevas becas, y reprogramar a los 110 mil deudores morosos, para permitirles reiniciar sus pagos y salir de Dicom.
En tercer lugar, mejorar los sistemas de admisión, acreditación, información y fiscalización del sistema universitario.
Para esto postulamos: Primero, considerar el ranking y las notas escolares, además de la PSU, en los sistemas de admisión.
Segundo, fortalecer la profundidad y rigurosidad de los sistemas de acreditación, para garantizar mejor la calidad y transparencia.
Tercero, establecer un sistema completo, oportuno y confiable de información de las instituciones de Educación Superior a sus alumnos y postulantes, para que éstos tomen decisiones informadas, incluyendo antecedentes académicos y financieros de la institución, y laborales de sus egresados, como empleabilidad y remuneraciones.
Cuarto, crear una nueva institucionalidad, a través de la Subsecretaría y Superintendencia de Educación Superior.
Quinto, establecer un nuevo trato con las universidades del Estado, mediante un estatuto que modernice el gobierno universitario, desburocratice y flexibilice su gestión, permita el endeudamiento a mayores plazos, cree un fondo basal para su revitalización, y refleje de esta forma el sólido compromiso del Estado con las universidades estatales y de éstas con el Estado y la sociedad.
En cuarto lugar, definir una nueva institucionalidad para el sistema universitario, que diferencie universidades estatales, tradicionales no estatales y privadas no tradicionales.
Adicionalmente, aseguraremos la transparencias total del sistema y abriremos un debate amplio, para analizar la posibilidad de distinguir entre estas últimas, las sin y las con fines de lucro.
De acordarse la existencia de estas últimas, ellas deberán pagar impuestos por sus utilidades, los que destinaremos íntegramente al financiamiento de becas y préstamos para los alumnos más vulnerables.
El financiamiento estatal a las universidades hará las diferenciaciones que corresponden entre los distintos tipos de instituciones.
El financiamiento estatal a los alumnos deberá ser en función de su mérito y situación socio-económica, permitiéndoles elegir libremente la entidad en que deseen estudiar, y avanzando hacia un sistema sin estudiantes de primera y de segunda clase.
El Gobierno creará 3 fondos concursables, al cual podrán postular las universidades, orientados a mejorar la calidad de la formación de profesores y directores de la educación escolar, a la creación de centros de excelencia en materia de innovación, ciencia y tecnología y a potenciar el aporte de las universidades regionales al desarrollo de sus respectivas regiones.
Hay algunos que abogan por una total estatización de la educación en Chile.
Creemos que ello constituye un grave error y daña profundamente tanto la calidad como la libertad de enseñanza.
Nuestro Gobierno apoya el concepto de una Sociedad Docente, donde tanto el Estado como la Sociedad Civil puedan participar y aportar, en la noble y valiosa misión de educar a nuestros niños y jóvenes, protegiendo el derecho de ellos y sus familias, a elegir libremente la institución en que quieren estudiar.
He solicitado al Ministro de Educación, con la activa participación y colaboración de todos los sectores, sacar adelante este Acuerdo GANE, el que requerirá un amplio y sólido compromiso de los alumnos en las salas de clases, los profesores en las aulas, los rectores y directores en sus instituciones, los padres y apoderados en sus hogares, los alcaldes en sus comunas, los parlamentarios en el Congreso, y por cierto, del Gobierno y este Presidente en La Moneda.
Este Gran Acuerdo Nacional por la Educación, hará de ella una verdadera fuente generadora de igualdades y oportunidades para todos nuestros niños y jóvenes, que favorezca el desarrollo de los talentos que Dios les dio y les permita una vida más plena y feliz.
Lo dije al comienzo, la batalla por una educación de calidad es la madre de todas las batallas.
Es en este campo donde debemos ganar la batalla de las oportunidades, la batalla por la equidad y la batalla del futuro.
Porque no podemos fallarle a nuestros niños y jóvenes, como Presidente de Chile, tomaré todas las medidas y enviaré todos los Proyectos de Ley, que sean necesarios para implementar el Acuerdo GANE.
Convoco encarecidamente a todos mis compatriotas a sumarse, con entusiasmo y compromiso, a esta Noble, Urgente y Necesaria Misión, de darles a nuestros niños y jóvenes la educación de calidad que merecen y necesitan.
Quiero felicitar a todos y cada uno de los miembros de nuestro Congreso Nacional.
No sólo por sus recientes elecciones, con las que el pueblo los ha distinguido, sino también, por el honor que compartimos y que nos permitirá servir a nuestra Patria, con nuestro esfuerzo y lo mejor de los talentos que Dios nos dio, al inicio de esta nueva década.
Década que será recordada como una de las más decisivas en la historia de Chile.
Porque antes que esta década concluya, Chile habrá alcanzado el desarrollo y superado la pobreza.
Un desarrollo integral, que traerá oportunidades de progreso material y espiritual para todos sus hijos, como nuestra patria no ha conocido jamás.
Ese fue mi principal compromiso como candidato y será mi mayor motivación como Presidente.
Todos sabemos que se trata de una meta ambiciosa y exigente.
Y que el camino a las altas cumbres siempre es arduo y dificultoso.
Pero sabemos también que, con unidad nacional, el aporte de todos y la ayuda de Dios, seremos capaces de cumplirla.
Durante los próximos cuatro años, nuestro gobierno va a promover y el Congreso deberá debatir y pronunciarse sobre los temas más trascendentes para el futuro de Chile.
Porque las decisiones que en el Congreso se adopten o dejen de adoptarse, definirán, para bien o para mal, el país en que vivirá no sólo nuestra generación, la generación del Bicentenario, sino también la de nuestros hijos y las chilenas y chilenos que están por venir.
Es verdad.
De acuerdo a nuestra Constitución, el deber de dar cuenta al país del estado de la Nación, cada 21 de mayo, corresponde al Presidente de la República.
Pero la responsabilidad de construir un país mejor compromete a todos, y especialmente, a quienes estamos hoy reunidos en este Congreso Nacional.
Porque el Presidente y el Congreso son aliados, y no rivales, en la causa de traer progreso y bienestar para Chile y los chilenos.
Inspirado en esta convicción, nuestro gobierno hará todos los esfuerzos necesarios para crear un clima de unidad y colaboración y buscar diálogos y acuerdos fecundos, en todas las áreas de interés nacional.
Queridos compatriotas, han transcurrido 10 semanas desde que asumí la Presidencia de la República.
Al dirigirme al Congreso Pleno, en mi primer mensaje a la Nación, no vengo a ofrecer reposo ni sosiego, sino entrega y sacrificio, futuro y esperanza.
Chile vive hoy tiempos históricos, dramáticos y de grandes oportunidades.
Históricos, porque en cuatro meses más celebraremos nuestro Bicentenario y comenzaremos a forjar nuestro tercer siglo de vida independiente.
Quisiera honrar a los padres fundadores de la Patria.
Aquellos que hace doscientos años decidieron iniciar la hermosa y desafiante aventura de la libertad y la independencia.
Me refiero a Bernardo O’Higgins, José Miguel Carrera, Manuel Rodríguez y a todos quienes dieron su vida en defensa de nuestra Patria y de nuestra República.
Gracias a ellos, los chilenos somos hoy ciudadanos libres e iguales, vivimos en democracia y estamos regidos por la soberanía del pueblo, instituciones sólidas y un estado de derecho.
Quiero recordar también a aquellos hombres y mujeres que me han antecedido en este cargo, dirigiendo con patriotismo, lealtad y honor los destinos de nuestro país.
En especial a los ex Presidentes que aún nos acompañan: Patricio Aylwin, Eduardo Frei, Ricardo Lagos y Michelle Bachelet.
A todos ellos les rendimos hoy un sentido homenaje.
En esta fecha histórica, tenemos muchas razones para estar orgullosos de nuestra Patria y de sus primeros doscientos años de vida independiente.
Pero tenemos todavía más motivos para creer y confiar en su futuro.
Porque comparto con ustedes la convicción que lo mejor de Chile está todavía por venir.
Y nosotros tenemos la misión de ser los arquitectos y albañiles de esa Patria libre, grande y justa.
Queridas amigas y amigos, vivimos también tiempos dramáticos y de adversidad.
Nuestro país se encuentra golpeado y herido por una de las peores catástrofes naturales de nuestra historia.
Hace sólo 83 días, sufrimos el embate del quinto mayor terremoto que ha conocido la humanidad.
En las horas que siguieron, el mar azotó con furia nuestras costas.
521 personas perdieron la vida.
56 se encuentran aún desparecidas y más de 800 mil compatriotas resultaron damnificados.
Son estas pérdidas las que representan nuestro mayor dolor.
El dolor de una madre que pierde a su hijo o el de un hijo que pierde a su madre.
Sabemos que para ellos nada será como antes.
Para nosotros tampoco.
Por eso, en recuerdo de cada uno de ellos, para que nunca los olvidemos, quiero invitarlos a ponerse de pie y guardar un momento de silencio en su memoria.
La tragedia significó también una gran destrucción de propiedad pública y privada, que alcanza cifras inmensas.
Ciudades tan importantes como Talcahuano, Concepción, Talca, Constitución o San Antonio quedaron gravemente afectadas.
Pueblos enteros, como Dichato, Iloca, Pelluhue y Curanipe prácticamente desaparecieron.
A nivel nacional, casi 200 mil viviendas quedaron derrumbadas o seriamente dañadas, al igual que más de cuatro mil escuelas, 79 hospitales, 56 consultorios y más de 200 puentes.
Miles de empresas –especialmente pequeñas y medianas- quedaron arruinadas; decenas de miles de empleos perdidos y muchos sueños y proyectos de vida devastados.
El daño bruto total, tanto público como privado, antes de recuperaciones de seguros, asciende a cerca de US$ 30 mil millones, equivalentes al 18% del PIB.
Esto representa el mayor perjuicio patrimonial de nuestra historia.
Estamos, en consecuencia, frente a un desafío extraordinario, cuya superación requerirá de esfuerzos humanos y económicos, también extraordinarios.
Por cierto esta emergencia no estuvo contemplada en nuestros planes de gobierno ni en los de nuestros contendores.
Durante la pasada campaña nunca debatimos cómo llevar consuelo y esperanza a aquellos compatriotas que sufrieron las consecuencias de una tragedia de esta envergadura.
Hoy debemos transformar esta tragedia en una oportunidad para construir, entre todos, un Chile mejor.
Por eso, durante estas semanas me he preguntado qué sintieron y dijeron mis antecesores al Congreso Pleno, cuando también tuvieron que enfrentar grandes catástrofes naturales.
Quería saber cómo había respondido un liberal como Pedro Montt al terremoto de Valparaíso de 1906; o un radical como Pedro Aguirre Cerda frente al de Chillán en 1939; o un independiente como Jorge Alessandri al de Valdivia en 1960.
¿Qué dijeron entonces? ¿Qué nos habrían dicho hoy? 
Todos ellos hablaron ante el Congreso Pleno desde sus propias convicciones.
Y todos, sin excepción, apelaron a un mismo sentimiento patriótico.
En momentos de dolor, adversidad y tristeza, dijeron entonces y nos repetirían hoy: ¡Chile debe unirse como una gran familia¡.
Chilenas y chilenos: tal como en 1906, 1939 o 1960, hoy también debemos unirnos como una gran familia para enfrentar y superar estos tiempos de dolor, adversidad y tristeza.
En estas trágicas circunstancias, debemos recordar que no hay caminos hacia la unidad.
La unidad es el camino.
En la unidad está la raíz de nuestra fuerza, y en la división, el germen de nuestra debilidad.
Para enfrentar estos tiempos, necesitamos más que nunca la unidad entre gobierno y oposición, entre sector público y privado, entre trabajadores y empresarios y entre el Estado y sociedad civil.
Unidad que no significa confundir roles ni renunciar a valores, principios o convicciones.
Significa simplemente no olvidar que, más allá de nuestras legítimas diferencias, existe una causa y misión más noble que nos une: hacer grande a Chile y facilitar los caminos hacia una sociedad de oportunidades, seguridades y valores, que nos facilite la búsqueda de la felicidad.
Y nunca olvidar que compartimos un profundo amor por Chile y somos hijos del mismo Dios.
Compatriotas, además de tiempos históricos y de adversidad, hoy vivimos también tiempos de oportunidades y futuro.
Nunca antes en nuestros 200 años de vida independiente, habíamos estado tan preparados para conquistar el desarrollo, derrotar la pobreza y crear una sociedad de auténticas oportunidades, verdaderas seguridades y sólidos valores.
Una sociedad de auténticas oportunidades significa que todos puedan, con su talento y esfuerzo, lograr su realización personal.
Una sociedad de verdaderas seguridades para todos significa que si alguien tropieza o cae, no quedará solo y abandonado.
Una mano solidaria lo ayudará a ponerse de pie y volver a caminar por sus propios medios.
Una sociedad de sólidos valores significa respetar y proteger la vida, su dignidad y los derechos humanos; no discriminar a nadie por su origen étnico, situación económica, apariencia física, opción religiosa o preferencia sexual.
Significa también respetar y promover la familia, la naturaleza, la honestidad, la justicia, la fraternidad y la paz.
Ante estos desafíos debemos recordar las palabras del Papa Juan Pablo II, cuando en su visita a Chile se refirió a las causas morales de la prosperidad afirmando que “ellas residen en una constelación de virtudes: la libertad de emprender, el orden, la honestidad, la iniciativa, la austeridad, el espíritu de servicio, el cumplimiento de la palabra empeñada, la audacia; en suma, amor al trabajo bien hecho”.
Es verdad que en los últimos años Chile ha progresado, y mucho.
Hoy somos un ejemplo para América Latina en muchos sentidos, y todos podemos sentirnos orgullosos de lo que hemos logrado.
Pero también es cierto que estamos recién a mitad de camino hacia el desarrollo.
Necesitamos apurar el tranco, porque aún nos falta un buen trecho para llegar a la cima.
Y si bien, la segunda mitad del ascenso es siempre la más difícil, puedo asegurarles que es también la más hermosa.
Nuestro desafío es probablemente el más audaz y ambicioso que Gobierno alguno haya planteado ante el Congreso Pleno: nos proponemos que, al culminar esta década, Chile no sólo se haya levantado y superado la adversidad, sino también, se haya convertido en un país desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos.
Un país más libre, en que todos podamos desarrollarnos en plenitud.
Un Chile en que el éxito dependa, fundamentalmente, del mérito y el esfuerzo.
Un país en que todas las escuelas otorguen a sus alumnos educación de calidad y la oportunidad de ser profesionales.
Un Chile donde el temor lo sientan los delincuentes y narcotraficantes y no las personas honestas.
Un país donde tener hijos no sea un impedimento para que la mujer trabaje.
Ni el trabajo un impedimento para que la mujer tenga hijos.
Un Chile en que las familias tengan viviendas y barrios de calidad, donde puedan formar verdaderos hogares.
Un país con un sistema de salud digno para todos.
Un Chile en que las pequeñas empresas puedan llegar a ser medianas, y las medianas, grandes.
En síntesis, un Chile en que todos puedan realizarse como personas, cumplir sus proyectos de vida y encontrar la felicidad.
¿Se trata acaso sólo de un sueño, de un desafío imposible? Para algunos, quizás.
Pero no para quienes amamos con pasión a nuestra patria y tenemos la firme voluntad de transformar este sueño en una realidad.
Esa es la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario.
Porque, como nunca antes, tenemos todo para alcanzar el desarrollo.
Una democracia sólida y respetada, una economía libre, competitiva y abierta al mundo, un espíritu emprendedor latente en cada hijo de esta tierra y una geografía generosa en recursos naturales.
Y por sobre todo, un pueblo con carácter, determinación y convicción.
Un pueblo que, frente a la catástrofe del 27 de febrero, una vez más mostró su coraje y fortaleza.
¿Qué nos falta? ¿Capacidad? ¿Territorio? ¿Mercados? Ciertamente no.
¿Nos faltan recursos humanos o naturales? Tampoco.
Sólo necesitamos las ganas, la voluntad, el coraje y la unidad para lograrlo.
Amigas y amigos: El futuro está golpeando nuestras puertas y ese futuro es generoso con los que lo abrazan e indiferente con los que lo dejan pasar.
El tiempo es ahora.
Esta es una encrucijada histórica y ética.
Levantemos la vista para ver qué hay más allá del horizonte, desplacemos los límites de lo posible y abracemos ahora la aventura del futuro, que es la aventura de la libertad, el progreso, la justicia y la paz.
Chilenas y chilenos, en los días siguientes al terremoto y maremoto, hemos visto a nuestro pueblo, literalmente, levantarse de las ruinas.
Conocimos las historias de muchos héroes anónimos que arriesgaron, e incluso perdieron sus vidas, por salvar la de otros compatriotas.
Vimos la labor abnegada y solidaria de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, que cambiaron el fusil y la metralleta por la pala y el martillo.
Vimos movilizarse a miles de voluntarios e instituciones de la sociedad civil, como Un Techo para Chile, el Hogar de Cristo, la Cruz Roja, el cuerpo de Bomberos y tantas otras.
Vimos el compromiso de trabajadores y empresarios.
De artistas y deportistas.
De gendarmes e internos.
De profesores y alumnos.
De médicos y enfermeras.
De funcionarios públicos y municipales.
De senadores, diputados, alcaldes y concejales, de todos los signos políticos.
A todos ellos, y a muchos más, los vimos trabajando hombro con hombro, junto al Gobierno de Chile, para aliviar el dolor de las víctimas y reconstruir, no sólo las viviendas, escuelas y hospitales destruidos, sino también el alma y el espíritu de nuestro pueblo.
El mismo día del terremoto, luego de recorrer personalmente las zonas más afectadas, convoqué al futuro gabinete.
Aun conmovidos por la tragedia, tuvimos nuestra primera reunión para planificar cómo enfrentaríamos la catástrofe.
En los días que siguieron, trabajamos incansablemente en terreno, con la gente, y también en La Moneda, para presentar al país un completo plan que nos permitiera abordar la emergencia y reconstrucción.
Este plan, que dimos a conocer siete días después de haber asumido, contempló tres objetivos, de distinta naturaleza y plazos, pero simultáneos en su inicio.
El primero consistió en abordar la emergencia ciudadana inmediata.
Acompañar a las familias en el doloroso proceso de dar sepultura sus muertos, auxiliar a los heridos y agotar los esfuerzos para encontrar a los compatriotas desaparecidos.
Restablecimos el orden público y garantizamos el abastecimiento de servicios básicos como el agua potable, electricidad y alimentos.
Esta emergencia inmediata la logramos superar a fines de marzo, cuando levantamos los estados de excepción constitucional que regían en 3 regiones de Chile.
Pero la emergencia no ha terminado.
Nuestro segundo objetivo es enfrentar la emergencia del invierno en materia de viviendas, educación, salud e infraestructura.
Este desafío es una angustiante carrera contra el tiempo, el frío, las lluvias y las enfermedades.
El cumplimiento de estas tareas, antes del inicio del invierno, lo estamos encarando con un sentido de verdadero apremio y urgencia.
Porque nos quedan sólo treinta días.
Con satisfacción y plena conciencia de los desafíos pendientes, les puedo decir hoy que muchas de estas metas están cumplidas.
En materia de educación, el 11 de marzo, 1.250.000 niños y jóvenes no podían iniciar su año escolar porque sus escuelas estaban destruidas o severamente dañadas.
Estábamos frente a la peor crisis de la historia y el mayor desafío de nuestro sistema educacional.
Nos propusimos, junto al Ministro de Educación, ganar esta batalla en 45 días.
Para ello, empleamos múltiples y creativas soluciones.
Transferimos recursos para que los propios municipios y comunidades repararan establecimientos educacionales sin daño estructural, construimos escuelas modulares, habilitamos tiendas de campaña y acondicionamos buses, sedes sociales, comisarías y hasta cuarteles para acoger transitoriamente a nuestros alumnos.
Ese plazo de 45 días se cumplió el 26 de abril.
Y lo logramos.
Ese día todos los niños y jóvenes pudieron reiniciar con normalidad su año escolar.
Esta es la nueva forma de gobernar.
Nos impusimos una meta y la cumplimos.
Quizás no siempre podamos alcanzarlas, pero siempre pondremos nuestros mejores esfuerzos y les hablaremos a los chilenos con la verdad.
En materia de salud, la meta también era desafiante.
79 hospitales y 56 consultorios resultaron destruidos o dañados.
Para enfrentar la emergencia instalamos decenas de hospitales modulares y de campaña.
Hoy, 21 de mayo, puedo informar que contamos con los recursos humanos y físicos para brindar a todos una atención de salud digna.
Y cuando este año concluya, nuestro sistema de salud contará con más camas que las que teníamos antes del 27 de febrero pasado.
También implementamos programas especiales de atención de salud, tanto física como sicológica.
Más de 4 millones de personas fueron vacunados contra la influenza humana.
Más de 10 mil niños de Talcahuano y otras áreas costeras, así como miles de voluntarios, han sido vacunados contra la Hepatitis A.
Y a través del programa “Salud en Terreno” estamos monitoreando, día a día la salud física y emocional de las familias que viven en campamentos, albergues y aldeas.
En materia de vivienda, enfrentamos la necesidad de construir 45 mil viviendas de emergencia.
Esa cifra supera la suma de todas las construidas en los últimos 10 años.
Nosotros teníamos sólo 102 días para levantarlas, antes de la llegada del invierno, el frío y las lluvias.
Con gran satisfacción, puedo informar hoy que ayer superamos esta meta, construyendo la vivienda Nº 50.000.
Se trató de un esfuerzo de muchos.
Del comité de emergencia, encabezado por el Ministro del Interior, de Un Techo para Chile, del cuerpo militar del trabajo y de miles de voluntarios.
Adicionalmente, a través del “Programa Manos a la Obra”, a la fecha 25 mil familias han podido reparar sus viviendas.
Asimismo, hemos implementado un bono de hasta 100 mil pesos para que los afectados adquieran, a través de sus municipalidades, materiales de construcción para efectuar mejoras a sus viviendas provisorias y hemos mejorado su impermeabilidad.
Todo ello, unido a los albergues y otras soluciones transitorias, nos permite afirmar que ningún chileno deberá enfrentar el invierno a la intemperie.
Pero estamos concientes que la emergencia habitacional no terminará mientras no entreguemos viviendas definitivas a todos los damnificados.
En materia de obras públicas, las tareas prioritarias para abordar la emergencia fueron tres.
La recuperación de la conectividad vial, el restablecimiento de los servicios de agua potable y la recuperación de la infraestructura costera.
A la fecha, un 88% de los puentes que resultaron dañados han sido recuperados total o parcialmente.
En materia de agua potable, el 100% de los sistemas urbanos están reestablecidos, y a nivel rural, más del 98% de los sistemas están entregando agua, ya sea autónomamente o con apoyo externo.
En lo relativo a caletas de pescadores, el 77% se encuentran parcial o totalmente operativas, y el 70% de los muelles ya han recuperado su operatividad normal.
El tercer y más desafiante objetivo de nuestro plan es reconstruir Chile.
Esta tarea no tomará días, ni semanas ni meses, sino que requerirá del esfuerzo de años.
Pero esto, lejos de abatirnos, nos entusiasma, porque nos ofrece la magnífica oportunidad de construir un país mucho mejor que el que teníamos antes del terremoto.
Para ello, hemos puesto en marcha un ambicioso plan, que hemos denominado “Levantemos Chile”, que nos permitirá reconstruir o reparar, con estándares más modernos y eficientes, muchas de las viviendas, escuelas, hospitales, puentes e infraestructura pública, deportiva y cultural destruida.
En materia de vivienda, los recursos públicos comprometidos alcanzan los US$ 2.300 MM.
Ellos permitirán que 135 mil familias reciban subsidios para la construcción de viviendas nuevas durante los próximos 24 meses, y 65 mil para la reparación durante este año.
Esto nos permitirá reponer o reparar la totalidad de los hogares destruidos o dañados por el terremoto y cumplir con nuestro programa habitacional, que contempla la entrega de más de 600 mil soluciones definitivas durante los próximos 4 años.
En educación, la inversión pública alcanzará los US$ 1.200 MM y permitirá reconstruir o reparar más de 1.000 escuelas y liceos municipales, más de 300 salas cunas y jardines infantiles y reponer el equipamiento escolar dañado.
En materia de salud, los recursos públicos para la reconstrucción ascienden a US$ 2.100 MM, y permitirán levantar o reparar más de 13 hospitales y decenas de consultorios y postas, además de la instalación de 16 hospitales modulares y el reposicionamiento del valioso equipo médico destruido.
Finalmente, en infraestructura pública, asignaremos US$ 1.146 MM para la reconstrucción o reparación de caminos, puentes, puertos, aeropuertos, tribunales, comisarías, caletas de pescadores, colectores de aguas lluvias y servidas, sistemas de agua potable y edificios públicos.
Ayer habilitamos el Puente Ferroviario que volverá a unir a Concepción con San Pedro de la Paz y estamos trabajando arduamente para recuperar, este año, los puentes Llacolén y Juan Pablo II en el río Bío Bío.
Adicionalmente, se destinarán más de US$ 600 MM para reparar la infraestructura dañada de nuestras Fuerzas Armadas.
En suma, el desafío de levantar Chile requerirá una inversión pública, después de la recuperación de los seguros, que supera los US$ 8.400 MM.
Para financiar este formidable esfuerzo de reconstrucción recurriremos a múltiples fuentes de financiamiento.
Ya enviamos al Congreso un proyecto de ley que nos permitirá recaudar, en los próximos 3 años, US$ 3.235 MM, a través de un incremento transitorio en el impuesto de primera categoría a las empresas y una sobretasa transitoria a las contribuciones del 5% de las propiedades de mayor valor.
Además, se aumentará el royalty a las grandes empresas mineras y se elevará de manera permanente el impuesto a los tabacos, con la finalidad no sólo de recaudar mayores recursos, sino también, de reducir el tabaquismo y mejorar la salud de los chilenos.
Como pueden apreciar, se trata de un gran esfuerzo, que recae principalmente en las grandes empresas y sectores más favorecidos, para ayudar a financiar las tareas de reconstrucción e ir en ayuda de las personas damnificadas.
El remanente lo financiaremos con un esfuerzo de austeridad, un uso moderado y responsable de ahorros externos y endeudamiento público, reasignaciones del Fondo de la Ley Reservada del Cobre, ventas de activos prescindibles y disminución de la evasión tributaria.
Hemos querido también incentivar la solidaridad del sector privado, a través de un proyecto de ley de Donaciones, cuya aprobación ayer por este Congreso agradezco, dado que financiará un Fondo Nacional de Reconstrucción que estimamos recaudará del orden de US$ 300 millones adicionales.
Quiero aprovechar de pedir al Congreso Nacional, una vez más, la oportuna aprobación del Proyecto de ley de Financiamiento de la Reconstrucción, que nos permitirá contar con los recursos necesarios para reconstruir nuestro país y ayudar a nuestros compatriotas damnificados.
Pero en estos 71 días desde que asumimos el mando de la nación, el trabajo del Gobierno no ha estado sólo orientado a enfrentar la emergencia y reconstrucción.
También hemos estado empeñados en construir el futuro.
Instalamos el nuevo Gobierno, después de 20 años de gobierno de la Concertación, nombrando a más de 1.000 autoridades y funcionarios.
Para ello, convocamos a personas, con verdadera capacidad, preparación y vocación de servicio público.
Además, a esta fecha hemos presentado 19 proyectos de ley y muchas indicaciones legislativas, lo que supera lo realizado por los últimos Gobiernos.
De estos, el Congreso ya ha despachado seis, que son ley de la República, en materias tan importantes como el Bono Marzo Solidario, la Ampliación y Extensión del Seguro de Desempleo, la creación del mecanismo de donaciones y Fondo de Reconstrucción, entre otros, lo que constituye un record en las últimas dos décadas.
En materia de delincuencia, además de las iniciativas legislativas presentadas, junto a Carabineros y la PDI hemos logrado avances muy significativos, como el eficaz resguardo del orden público y seguridad ciudadana en el día conocido como del Joven Combatiente y el día del Trabajo.
También hemos hecho sentir a los delincuentes y narcotraficantes un cambio de mano.
En una batalla que es fundamental para garantizar la seguridad ciudadana, en los dos primeros meses de nuestro gobierno Carabineros y la PDI realizaron arrestos masivos de delincuentes prófugos, incautaron casi 3 veces más armas de fuego ilegales y recuperaron 2,5 veces más vehículos robados, que el año anterior.
En estos 71 días además, los decomisos de pasta base y precursores químicos efectuados por ambas policías, totalizaron más de 1.500 kilos y 16 toneladas respectivamente.
Lo que equivale a lo que antes tomaba hasta un año alcanzar y evitó que casi 8 millones de dosis envenenaran a nuestros jóvenes.
Pero el terremoto tampoco nos ha distraído de nuestro compromiso con los más pobres y la clase media.
En sólo días este Congreso aprobó el Bono Marzo Solidario, de $ 
40 mil pesos por carga familiar, que benefició a más de 4 millones de personas y 2,2 millones de familias vulnerables y de clase media.
En materia laboral, hoy se encuentra en plena ejecución un programa extraordinario para crear 60 mil nuevos empleos para la reconstrucción.
Adicionalmente, a través de iniciativas legales y de un dictamen de la Dirección del Trabajo, hemos restringido los despidos por caso fortuito o fuerza mayor sin derecho a indemnización, de manera de evitar abusos y proteger los derechos de nuestros trabajadores, y hemos extendido de 5 a 7 meses los beneficios del subsidio de cesantía y conformado un grupo de trabajo, con participación de representantes de la CUT, la UNT y las PYMES, para proponer criterios de reajuste del salario mínimo.
Adicionalmente, hemos puesto en marcha un poderoso y eficaz programa de ayuda a las PYMES y de clase media.
En efecto, el proyecto de ley de financiamiento exime del impuesto de primera categoría por las utilidades reinvertidas hasta por 2500 UF, lo que beneficiará a 800 mil PYMES.
Este poderoso incentivo constituye una verdadera inyección a la vena para el capital de trabajo, la inversión, el crecimiento y la creación de empleos.
Adicionalmente, el proyecto incluye una rebaja a la mitad, desde un 1,2% a un 0.6% anual, en el impuesto de timbres y estampillas, lo que fortalecerá el proceso de ahorro e inversión y reducirá el costo del crédito, incluido el hipotecario y de consumo, beneficiando a millones de chilenos de clase media y a las PYMES.
Estamos conscientes que no habrá una real igualdad de oportunidades si no se corrigen las discriminaciones contra la mujer.
Por ello hemos constituido una mesa de trabajo, con expertos de todos los sectores, que propondrá al país, una agenda para facilitar el acceso de la mujer al mundo laboral, compatibilizar el trabajo con la familia, terminar con las desigualdades injustificadas en materia de salarios entre hombres y mujeres, extender hasta 6 meses el postnatal, logrando así promover el desarrollo integral de las mujeres.
Además, en este breve período nos hemos abocados a la solución de serios problemas heredados de gobiernos anteriores.
Hemos debido enfrentar la grave crisis de desfinanciamiento del Transantiago.
Y a través de mesas de diálogo con las diversas agrupaciones de deudores habitacionales, estamos abocados a buscar una solución justa, gradual y realista para los cientos de miles de chilenos que hoy viven angustiados por la posibilidad de perder sus viviendas.
Adicionalmente, estamos trabajando en una solución definitiva para los más de 12.000 vecinos de Arica afectados por la contaminación de polimetales.
En materia de relaciones internacionales, en estos meses hemos sostenido fructíferos encuentros de trabajo con los mandatarios de Argentina, Brasil, Perú, México, Bolivia, Colombia, Ecuador y Venezuela.
Y también con los Presidentes de España, Francia, Alemania, Estados Unidos y otros más.
También he representado a Chile en la Cumbre de Seguridad Nuclear en Washington, la reunión de UNASUR en Buenos Aires y la Cumbre de América Latina y Europa, celebrada esta semana en Madrid.
En todos estos encuentros de trabajo hemos tenido importantes avances en materia de inserción y comercio internacional de Chile y la obtención de una valiosa cooperación internacional para la reconstrucción de nuestro país.
Compatriotas, es precisamente en los momentos de adversidad cuando se pone a prueba el temple y carácter de una Nación y su pueblo.
Éste y los próximos no serán años fáciles.
Todavía nos queda un largo trecho por recorrer en la ardua pero hermosa tarea de aliviar las consecuencias físicas y emocionales y reconstruir lo que el terremoto y maremoto destruyeron.
Nadie puede prever si esta tragedia volverá a repetirse.
Pero sí podemos asegurar que los chilenos sabremos levantarnos y salir adelante cada vez que la adversidad golpee nuestras puertas.
Y también que ella no nos apartará de cumplir con los compromisos de nuestro programa de gobierno.
Porque si queremos llevar a Chile al desarrollo y construir el país de las oportunidades, seguridades y valores, esos compromisos y metas adquieren más vigencia y urgencia que nunca.
Hoy debemos aprovechar el terremoto como una oportunidad.
Una oportunidad para construir el Chile del futuro; el Chile de las oportunidades.
Si antes del terremoto y maremoto dijimos que íbamos a hacer las cosas bien, hoy tendremos que hacerlas aún mejor.
Si antes dijimos que trabajaríamos con sentido de urgencia, hoy lo haremos con apremio.
Si antes dijimos que estaríamos cerca de la gente, hoy asumiremos como propios sus sufrimientos y angustias.
Porque en eso consiste la nueva forma de gobernar.
Nuestro gobierno se ha impuesto 7 grandes desafíos, con metas y plazos concretos.
Y esperamos que los chilenos nos juzgarán por los resultados y no sólo por las intenciones.
El crecimiento económico no sólo es el principal motor para crear empleos.
Es también el mejor instrumento para financiar los programas sociales, alcanzar el desarrollo, derrotar la pobreza y multiplicar las oportunidades.
Por eso Chile necesita, y con urgencia, volver a crecer.
Crecer con fuerza y en forma sustentable.
Crecer como crecimos durante gran parte de la década de los 90.
En efecto, en el período de 12 años de vacas gordas, entre el 86 y el 97, Chile creció en promedio al 7.6% anual, duplicando la tasa de crecimiento del mundo; creábamos 150 mil nuevos empleos al año; la formación bruta de capital aumentaba al 13,5% y la productividad de nuestra economía crecía al 2,2% anual.
Desgraciadamente, a partir del 98 las cosas cambiaron, y para mal.
Ese año iniciamos un largo período de 12 años de vacas flacas.
Nuestra tasa de crecimiento se redujo a menos de la mitad, quedando por debajo del promedio mundial.
La creación de empleos cayó a sólo 109 mil por año.
El crecimiento de la formación bruta de capital se derrumbó a un tercio.
Y en los últimos cuatro años, la productividad, en lugar de crecer, se contrajo, pasando a ser un lastre en vez de un motor del crecimiento.
De mantenerse esta tendencia, la meta de alcanzar el desarrollo se postergaría hasta el 2030.
Llegó el momento de recuperar el tiempo perdido y poner a Chile nuevamente en la senda del progreso sólido, sostenido y sustentable, no sólo en lo material, sino también en lo espiritual.
Porque eso es progresismo.
Nuestro ingreso per cápita es de US$ 14.000.
El umbral que separa al mundo subdesarrollado del desarrollado alcanza hoy a US$ 22.000.
Nuestra meta es crecer al 6% promedio anual, y así alcanzar el desarrollo en 8 años, superando el ingreso per cápita que actualmente tienen países como Portugal o la República Checa.
Para lograrlo, en conjunto con los Ministros de Hacienda y Economía, hemos desarrollado una poderosa agenda pro crecimiento y empleo, que contempla aumentar la inversión desde un 22 a un 28 % del PIB, a través de incentivos tributarios, como la exención del impuesto de primera categoría sobre utilidades reinvertidas para las Pymes, la reducción a la mitad de impuesto de timbres y estampillas, y otras iniciativas que vendrán.
Adicionalmente, estamos creando un mecanismo de ventanilla única para agilizar la creación de empresas, facilitar a los exportadores el acceso a los mercados externos y fortalecer la inversión.
Nuestra agenda incluye también modernizar la ley de quiebras, para facilitar el traspaso de activos desde las empresas fallidas a nuevos emprendimientos y evitar que la quiebra de la empresa signifique la muerte del emprendedor.
Incorpora además la creación de 100 mil nuevos emprendimientos en 4 años; y el acceso de las PYMES a las tecnologías de la sociedad del conocimiento.
Realizaremos, asimismo, una profunda modernización del mercado de capitales, que hemos denominado MK Bicentenario, y que incluirá perfeccionamientos a las leyes de Bancos y de Valores, así como incentivos para la incorporación de cientos de miles personas y PYMES a los mercados financieros formales.
En materia de ciencia y tecnología, debemos recordar que por llegar tarde a la revolución industrial, somos hoy un país subdesarrollado.
Ahora no podemos llegar tarde a la revolución de la sociedad del conocimiento y la información.
Aumentaremos de 0,7 a 1,5 % del PIB la inversión en ciencia y tecnología, con alianzas y esfuerzos compartidos entre el Estado, las universidades e institutos y la empresa privada.
Promoveremos con fuerza la innovación y el emprendimiento como factores fundamentales para aumentar la productividad de los factores y fortalecer el crecimiento económico.
Finalmente, seguiremos avanzando en la modernización del Estado, a través de una reingeniería de sus organismos y procesos y daremos un gran salto adelante en materia de ciencia, tecnología, innovación y emprendimiento, tanto en el sector público como privado.
El segundo eje de nuestro programa consiste en crear un millón de buenos empleos, con salarios justos, en el período 2010-2014, es decir 200.000 al año.
Y ello, por tres muy buenas razones.
Porque no podemos conformarnos con vivir en un país en que el desempleo les angustia la vida a 680.000 compatriotas, que todas las mañanas salen de sus hogares con la ilusión de encontrar trabajo y vuelven en las tardes con la frustración de las manos vacías.
Porque necesitamos abrirle las puertas del mundo laboral a cientos de miles de mujeres dueñas de casa, que necesitan y quieren trabajar, pero sin que ello les signifique descuidar a sus familias.
Y porque tenemos que cumplirle a ese medio millón de jóvenes que van a egresar del sistema educacional durante los próximos 5 años y que, con razón, aspiran a encontrar una buena oportunidad de emprendimiento o de empleo.
En suma, no hay mejor forma de promover la dignidad de las personas y la equidad social que creando buenos trabajos.
Por eso requerimos una reforma laboral pro empleo y pro crecimiento.
¿Cómo crearemos esos doscientos mil empleos al año? 
El crecimiento del 6% anual generará unos 150.000 puestos de trabajo al año.
Necesitamos, por tanto, buscar otras fórmulas que nos permitan crear 50.000 empleos adicionales.
En primer lugar, vamos a capacitar a 5 millones de trabajadores durante nuestro gobierno, para que puedan acceder a mejores empleos y mayores remuneraciones.
Fortaleceremos la capacitación en las micro, pequeñas y medianas empresas, incrementando los recursos del SENCE e integrándolo al sistema de educación técnico profesional.
Crearemos también un bono especial para que cada trabajador pueda decidir dónde y en qué capacitarse.
Segundo, daremos un nuevo trato a las PYMES, que son las que generan el 80% del empleo en Chile.
No sólo eximiéndolas del impuesto de primera categoría sobre las utilidades reinvertidas, sino también, evaluando el impacto que toda nueva política, ley o reglamento tenga sobre ellas.
También tengo hoy la satisfacción de anunciar un proyecto de ley que reducirá de 27 a sólo 16 días los trámites necesarios para crear una nueva empresa, con su consiguiente ahorro de costos.
En tercer lugar, vamos a promover el teletrabajo y trabajo desde el hogar.
Durante el segundo semestre presentaremos al Congreso un proyecto de ley que, utilizando las tecnologías digitales disponibles, facilitará esta nueva modalidad de trabajo, permitiendo a cientos de miles de personas, especialmente jóvenes, dueñas de casa y personas con discapacidad, trabajar desde su propio hogar, y en forma compatible con sus estudios, familia y condición.
Cuarto, diseñaremos durante este año un Bono de Intermediación Laboral, financiado por el Estado, para ayudar a encontrar trabajo a personas de baja calificación, a través de agencias dedicadas a buscar trabajos estables para personas vulnerables en situación de cesantía.
En paralelo, ya adjudicamos la puesta en marcha de una Bolsa Nacional de Empleo, que permitirá a más de 7 millones de trabajadores conocer mejores opciones laborales.
En quinto lugar, perfeccionaremos el seguro de desempleo, para que más trabajadores puedan acceder a él y queden debidamente protegidos en caso de desempleo.
Sexto, impulsaremos una verdadera cultura del emprendimiento, la innovación y la creatividad, que nos permita generar 100.000 nuevos emprendimientos en los próximos 4 años.
Queremos hacer de Chile un país de emprendedores, no sólo en el campo empresarial, sino también en la cultura, el arte, el deporte, las actividades solidarias y, por cierto, en el propio Estado.
Por último, y lo más importante, nuestro gobierno va a respetar y hará respetar los derechos de los trabajadores, propiciando una relación constructiva y participativa con sindicatos y trabajadores, modernizando la Dirección del Trabajo y agilizando la justicia laboral.
También ampliaremos las materias susceptibles de ser negociadas colectivamente, incluyendo la adaptabilidad horaria y los sistemas de turnos.
Además, potenciaremos la Escuela de Formación Sindical, y corregiremos las malas prácticas que muchas veces distorsionan el concepto de empresa, recurriendo a múltiples RUTs, afectando negativamente los derechos de los trabajadores.
Nuestro tercer gran desafío es empezar, de una vez por todas, a ganarle la batalla a la delincuencia y el narcotráfico.
Porque la delincuencia y la droga destruyen las familias y son el veneno de la sociedad.
Y pareciera que en Chile hemos bajado los brazos en esta lucha.
Si hace 20 años había 100.000 consumidores de droga, hoy esa cifra llega a 625 mil, pero contamos con sólo 13.000 cupos de rehabilitación.
En materia de delincuencia, en los últimos 12 meses, una de cada tres personas ha sido víctima de un delito y cerca del 80% viven con temor.
Estamos en el mundo al revés.
La gente honesta vive atemorizada en sus hogares, detrás de rejas y candados, mientras los delincuentes se pasean como Pedro por su casa y muchas veces con total impunidad.
Para ganar estas batallas formaremos una alianza estratégica con nuestras policías y la ciudadanía.
Porque queremos que sean los delincuentes y no la gente honesta los que sientan temor.
Porque queremos quitarles las calles, plazas y parques a los delincuentes y narcotraficantes y recuperarlas para la familias.
Porque queremos salvar a miles de niños y jóvenes de caer en las garras de la droga.
Y porque queremos terminar con la impunidad, que permite a un pequeño grupo de delincuentes peligrosos y reincidentes, mantener de rodillas a todo un país.
Desde el 11 de marzo, la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico la estamos dando con una nueva voluntad y decisión.
Por lo pronto, estamos ejerciendo un nuevo liderazgo, mucho más enérgico y comprometido, del Presidente de la República, del gobierno y de Carabineros y la Policía de Investigaciones.
Al igual que el día del joven combatiente, nuestras fuerzas policiales, actuando dentro del marco de la ley, contarán siempre con el apoyo leal y decidido de este Presidente, de nuestro gobierno y de la inmensa mayoría de chilenas y chilenos.
En segundo lugar, hemos puesto urgencia al proyecto de ley que crea el nuevo Ministerio de Interior y Seguridad Pública, responsable de liderar la lucha contra la delincuencia y la droga, y coordinar la acción de Carabineros y la Policía de Investigaciones.
En tercer lugar, vamos a enfrentar a la delincuencia con la vista siempre puesta en nuestro objetivo final: proteger a los ciudadanos, y muy especialmente a la próxima víctima, a fin de intentar evitar que ésta llegue a existir.
En materia de prevención y rehabilitación, este año adoptaremos 4 medidas muy concretas que buscarán actuar a tiempo, y no esperar que las personas se hayan transformado en adictos o delincuentes para empezar a buscar una salida, porque muchas veces a esas alturas ya es demasiado tarde.
Implementaremos el programa “Vida Sana”, para prevenir el consumo de drogas y alcohol en niños de entre 10 y 12 años, esto es, en la etapa inmediatamente anterior a aquella en que nuestros adolescentes están accediendo a ellas por primera vez, y que es a los 13 o 14 años.
En segundo lugar, pondremos en marcha el programa “Vida Nueva”, que permitirá que todo niño o niña, cualquiera sea su edad, cuando cometa su primer delito, tenga su primer contacto con la droga o el alcohol o deserte de la escuela, no quede solo y abandonado, sino que reciba de inmediato la ayuda profesional que le permita rehabilitarse, recuperar su niñez y reintegrarse a su familia y sociedad.
Tercero, este año iniciaremos la ejecución del plan “Barrio en Paz”, que contempla la intervención progresiva de 100 barrios críticos, que concentran los mayores índices de delitos y de temor.
En cuarto lugar, a través de un estatuto laboral especial, promoveremos que los internos trabajen voluntaria y remuneradamente durante su estadía en los recintos penitenciarios.
Ello permitirá que contribuyan a su propia mantención y la de sus familias, y favorecerá su rehabilitación y reinserción laboral una vez que hayan cumplido su condena.
En materia de control y persecución, nuestro objetivo es cerrar progresiva y sistemáticamente los espacios al delito.
Actuando siempre dentro de la ley, pero con todo el peso y rigor de la ley, haremos que los delincuentes sientan una mano firme y que las cosas se les ponen cuesta arriba.
Tal como anuncié el miércoles pasado, crearemos un registro público, gratuito y disponible a través de Internet, para que cualquier persona, especialmente los padres, conozcan quiénes han sido condenados por delitos sexuales graves contra menores, como pedofilia, violación, abusos deshonestos, pornografía infantil y otros similares, y puedan proteger mejor a sus hijos.
Así también se hará efectiva a los condenados por estos delitos la incompatibilidad a perpetuidad para ejercer cargos, oficios o profesiones que, por su naturaleza, involucren un contacto cercano y permanente con niños.
Un niño abusado sexualmente no es una noticia.
Es una tragedia.
Porque los niños son lo más sagrado que tenemos.
¡Seremos implacables contra quienes abusen de ellos! 
Además, he solicitado al Ministro del Interior que estudie y proponga la creación de un registro público similar, de todas aquellas personas que se encuentran prófugas de la justicia o hayan quebrantado su condena o beneficio alternativo.
Así, restringiremos su campo de acción delictual y evitaremos que quienes evaden la acción de la justicia puedan fácilmente sacar o renovar carné de identidad, pasaporte o acceder a beneficios del Estado.
En tercer lugar, trancaremos la puerta giratoria, restringiendo las libertades provisionales de delincuentes reincidentes de delitos de alta connotación social.
También reforzaremos el control de aquellos que se encuentren gozando de beneficios alternativos a la privación de libertad, mediante el uso de brazaletes electrónicos que permitirá a la autoridad saber en todo momento su ubicación, y las potenciales víctimas podrán ser alertadas de cualquier infracción.
Cuarto, enviaré también un proyecto de ley que, al amparo del Ministerio Público, cree fiscalías especiales para investigaciones de alta complejidad, tales como el combate al narcotráfico, el crimen organizado y la corrupción.
En quinto lugar, cumpliremos el compromiso de aumentar en 10.000 la dotación de nuestros Carabineros y en 1.000 el número de detectives, en las calles, protegiendo a nuestros compatriotas, dentro de los próximos cuatro años.
Sexto, ampliaremos el plan cuadrante a todas las comunas con más de 25.000 habitantes.
También, facilitaremos las denuncias anónimas de personas e instalaremos luminarias y cámaras de vigilancia en aquellas calles, esquinas y plazas donde sabemos que se vende o consume droga.
En séptimo lugar, terminaremos con el absurdo que las policías muchas veces no comparten la información entre ellas, ni con los restantes organismos públicos encargados de la lucha contra la delincuencia.
Para ello, implementaremos un sistema de persecución penal inteligente, mediante un mecanismo unificado de información criminal georreferenciada.
Protegeremos con eficacia y prontitud a las víctimas.
A ratos pareciera que nuestro sistema judicial se preocupa más de los derechos de los delincuentes que del sufrimiento de las víctimas.
Incluso hay casos en que el delincuente sale de la cárcel antes que su víctima del hospital.
Por ello, hemos puesto suma urgencia a la reforma constitucional que consagra un sistema de defensa y protección de las víctimas del delito.
Finalmente, restableceremos en plenitud el respeto debido a nuestros Carabineros y policías.
Para ello, enviaremos un proyecto de ley que busca aumentar las penas al maltrato de obra o palabra a Carabineros y policías.
Queremos que todos sepan que, cuando se dirigen a ellos, están frente a un representante de la ley, de la seguridad y del orden.
Compatriotas, la educación es el principal motor para el desarrollo y la movilidad social.
Es el mecanismo para que los talentos emerjan y el mérito surja.
Es el gran instrumento para construir el país de las oportunidades.
Por eso, la batalla por el desarrollo y contra la pobreza, la vamos a ganar o perder en la sala de clases.
Todos sabemos que en nuestro país existen muchas deudas sociales.
Pero la principal, la más dañina e injusta, es aquella que impide a millones de nuestros niños y jóvenes acceder a una educación de calidad.
Porque nuestro sistema educacional -digámoslo con todas sus letras- no da una educación de calidad a todos los estudiantes, y en vez de corregir las desigualdades sociales, muchas veces las perpetúa, traspasándolas de generación en generación.
Este, queridos compatriotas, es el verdadero y mayor escándalo de la sociedad chilena, del cual se ha hablado mucho para denunciarlo, pero se ha hecho poco para corregirlo.
Es verdad que en los últimos veinte años los recursos que el Estado ha destinado a la educación se han multiplicado por siete.
Y que gracias a ello ha aumentado la cobertura, mejorado los salarios de nuestros profesores, ampliado la jornada escolar y construido nueva infraestructura.
Y tienen razón.
Pero la verdad es que sirve de poco si no se expresa en mejoras objetivas y apreciables en la calidad de la educación y en los resultados del aprendizaje.
Y hasta ahora, y más allá de los discursos y promesas, esa calidad ha permanecido básicamente estancada, en el único lugar donde realmente importa, en la sala de clases.
Por eso, hoy quiero convocarlos a un nuevo desafío, mucho más trascendente, noble y audaz que el que cumplimos el pasado 26 de abril y que permitió que todos los estudiantes de Chile iniciaran a tiempo y con normalidad su año escolar.
Un desafío que va a producir una verdadera revolución en la generación de oportunidades, de progreso y bienestar para nuestros hijos: que durante el transcurso de esta década, seamos capaces de darles a todos nuestros niños y jóvenes, en la educación municipal y privada subvencionada, cualquiera sea la condición económica de sus padres, una educación de calidad, que les permita ser verdaderos ciudadanos de la sociedad del conocimiento y la información.
Sólo así transitaremos del país de las desigualdades, al Chile de las oportunidades.
Esta tarea requerirá de un nuevo liderazgo, una nueva actitud y un nuevo compromiso, partiendo por los alumnos en las escuelas, los profesores en las salas de clases, los padres en el hogar, las escuelas de pedagogía en sus aulas, los parlamentarios en este Congreso y, por cierto, el Presidente en La Moneda.
Porque para mejorar la calidad y equidad de la educación no existen soluciones mágicas ni balas de plata.
Deberemos actuar de manera oportuna, eficaz y simultánea en al menos 10 frentes.
Primero, sacar adelante el proyecto que promueve la calidad de la educación y crea una nueva institucionalidad educacional, y que fue materia de un amplio acuerdo político que espero todos honremos.
Este proyecto crea una agencia que evaluará a los colegios y una superintendencia que fiscalizará el correcto uso de recursos, y que incluso, podrá cerrar aquellos establecimientos que no sean capaces de cumplir estándares mínimos de calidad.
En segundo lugar, tendremos funcionando en marzo del 2011 los primeros quince Liceos Bicentenarios, de un total de cincuenta liceos de excelencia mixtos en las principales ciudades de Chile, para jóvenes esforzados y talentosos.
Así, el efecto multiplicador que han tenido los mejores colegios públicos, como el Instituto Nacional o el Carmela Carvajal, llegará a todo el país, y no sólo a Santiago.
En los próximos días daremos a conocer los requisitos de infraestructura, tecnología y equipos humanos con que deberán contar dichos liceos, que incluirán una pizarra interactiva en cada sala de clases y un notebook para cada alumno.
Además, facilitaremos el acceso al preuniversitario a los buenos alumnos de escasos recursos, especialmente en las zonas afectadas por la emergencia.
Tercero, estamos comprometidos a duplicar la subvención educacional en un plazo de ocho años.
El monto actual de la subvención básica de $38.000 por alumno al mes, simplemente no alcanza.
Una educación de calidad necesita más recursos, pero también mejor gestión.
Pese a que este es un año difícil, cumpliremos este compromiso ahora mismo incrementando la subvención para los alumnos más vulnerables.
A partir del próximo año, los aumentos en la subvención irán prioritariamente a los alumnos más pobres y a las escuelas y liceos que logren avances concretos en el aprendizaje de sus alumnos.
Asimismo, en los barrios más afectados por la droga y la delincuencia, mantendremos abiertos los colegios municipales hasta las ocho de la noche, para que los niños y jóvenes que quieran no tengan que quedarse en la calle o solos en sus casas.
Cuarto.
Los padres necesitan más y mejor información para elegir el mejor colegio para sus hijos.
Para ello, les enviaremos por correo, junto con una carta personal del Presidente de la República, los resultados de la próxima prueba Simce, por colegio a todos los apoderados, y no sólo a los del curso que dio la prueba.
También recibirán un mapa con los resultados de todos los colegios de su comuna.
Además, estableceremos premios e incentivos para aquellos alumnos, profesores y escuelas que logren mejorar notoriamente sus rendimientos.
En quinto lugar, tendremos más y mejores mediciones de aprendizaje, y no sólo de matemáticas y lenguaje.
Para cumplir la meta de transformar a Chile en un país bilingüe y de deportistas, necesitamos saber de dónde partimos y cómo vamos progresando.
Este año, cuando se tome la prueba Simce, se agregará una prueba de inglés, y a futuro, una de educación física y de conocimientos de la tecnología de la información.
Sexto.
Crearemos programas especiales de apoyo para aquellas escuelas con resultados insuficientes.
Para ello, lanzaremos dos programas: “Comprométete con una Escuela” y “Comprométete con un Niño”, para que fundaciones, empresas y profesionales apoyen con recursos económicos y medios humanos a los establecimientos más pobres o apadrinen a niños de escasos recursos.
En séptimo lugar, queremos un Chile que se sienta orgulloso de sus profesores.
Un país en que nuestros mejores talentos aspiren a enseñar.
Para lograrlo, un panel de expertos ya está trabajando en un proyecto de nueva carrera docente, que enviaremos al Congreso.
Propondremos incentivos para que alumnos de muy buenos puntajes en la PSU quieran ser profesores.
Trabajaremos en conjunto con las universidades para mejorar la formación y capacitación de los profesores.
Queremos que la prueba Inicia, que se da al egresar de la carrera docente, deje de ser voluntaria y sus resultados sean conocidos y tengan consecuencias.
Fortaleceremos el liderazgo de los directores y las remuneraciones de los buenos profesores.
También le hemos pedido a este panel que busque nuevos y mejores modelos para la educación municipal.
Octavo.
Daremos a conocer en los próximos días un Servicio País para la educación, que permitirá a jóvenes profesionales, hacer clases en escuelas vulnerables.
En noveno lugar, seguiremos mejorando nuestro sistema de educación superior y haremos que los aportes del Estado a las universidades tengan como contrapartida mejorías en la calidad de sus facultades pedagógicas y su aporte a la ciencia y tecnología.
Décimo.
Implementaremos un ambicioso programa de becas de magíster y doctorados, asegurando la excelencia de los postulantes e incrementando las exigencias para su vuelta a Chile.
Finalmente, quiero manifestar mi preocupación por el clima y la convivencia escolar.
El respeto y la tolerancia deben no sólo enseñarse, sino también practicarse.
Adicionalmente, aumentaremos las exigencias a nuestros alumnos, estableciendo un mejor equilibrio entre sus derechos y obligaciones.
Después de todo, se trata de su educación, su futuro y su vida.
Pero para alcanzar el desarrollo no basta con ciudadanos bien educados.
También necesitamos ciudadanos sanos.
Y en Chile nos queda mucho por avanzar en materia de calidad y equidad en el acceso a la salud.
Las personas de escasos recursos además de enfermarse más, acceden a una atención de salud tardía y de peor calidad.
La baja progresiva en la tasa de natalidad y el aumento en las expectativas de vida hacen que nuestra población esté envejeciendo a pasos agigantados.
Esto no sólo tendrá impacto en nuestra capacidad de desarrollo.
También en la proliferación de enfermedades crónicas, en el aumento de los costos de atención médica y en la saturación de nuestro sistema de salud.
Adicionalmente, pese a que el gasto público en salud se ha quintuplicado en los últimos 20 años, la satisfacción de los usuarios no ha mejorado al ritmo necesario.
Las listas de espera crecen vertiginosamente.
Un cálculo conservador cifra hoy en 380 mil los pacientes en lista de espera AUGE y en 300 mil adicionales los que no reciben atención oportuna a sus problemas de salud no AUGE.
Para peor, el año pasado nos enteramos de graves irregularidades en la gestión de medicamentos e insumos hospitalarios.
Mientras nuestros consultorios y hospitales carecen de remedios e implementos básicos y las familias incurren en cuantiosos gastos para adquirirlos, éstos se acumulaban por toneladas hasta vencerse o se contaminaban con hongos y fecas de ratones, en las bodegas de la Central Nacional de Abastecimiento.
Además, hemos recibido el sector hospitalario con la mayor deuda de su historia, alcanzando el mes pasado los $ 75.579 millones.
La situación del FONASA, por su parte, también requiere urgentes y significativas mejorías en su gestión y financiamiento.
Por otra parte, tampoco se logró cumplir plenamente con los “Objetivos Sanitarios de la Década” que acaba de terminar.
La mortalidad materna se mantuvo muy por sobre la meta, el embarazo adolescente disminuyó menos de lo esperado, la morbilidad por Tuberculosis sigue muy alta; las enfermedades psiquiátricas y la mortalidad por suicidio aumentaron de manera alarmante; y la mortalidad por accidentes del tránsito subió hasta ser hoy la primera causa de muerte en jóvenes.
El consumo de tabaco no disminuye y se mantiene como uno de los riesgos más graves para la salud pública.
La epidemia de obesidad y sobrepeso sigue en aumento; y el sedentarismo ya afecta a 8 de cada 10 chilenos.
Nuestro programa de salud está orientado a tres metas principales: prevenir mejor las enfermedades; garantizar a todos los chilenos, del sistema público o privado de salud, una atención digna, oportuna y de calidad; y aumentar la infraestructura hospitalaria y de atención primaria, mejorando significativamente su gestión y eficiencia.
Partamos por lo esencial.
No hay mejor médico que uno mismo.
Necesitamos desarrollar hábitos de vida más saludables, disminuir el tabaquismo y el consumo de alcohol, mejorar los hábitos alimenticios, hacer más deporte y tener más contacto con la naturaleza.
Para ello aumentaremos gradualmente las horas de educación física, desincentivaremos el consumo de alimentos de baja calidad o alto contenido graso y promoveremos hábitos de vida más sanos.
Para proveer atención de salud digna, oportuna y eficaz para todos los chilenos, impulsaremos las siguientes medidas.
Primero, he solicitado al Ministro de Salud terminar con las listas de espera de cirugía y enfermedades AUGE dentro de los próximos 2 años.
En ambos casos, si no es posible resolver la demora en su hospital público, implementaremos un Bono Automático AUGE que permitirá al paciente, previo proceso competitivo de licitación por calidad y costo, recurrir a la red privada o pública de salud para ser atendido.
En segundo lugar, vamos a terminar con las discriminaciones arbitrarias que afectan a los pacientes de FONASA respecto de los de ISAPRE.
Para ello, he decidido enviar un proyecto que igualará ante la ley a ambos tipos de beneficiarios, dotando a la Superintendencia de Salud de las mismas atribuciones regulatorias y de control para el sector público y privado.
Tercero, corregiremos desigualdades en la salud.
Por ejemplo, mientras un beneficiario privado activa su garantía Auge en la primera ocasión que consulta por una patología, el beneficiario público sólo puede solicitarlo cuando no ha recibido atención oportuna.
Y no da lo mismo que una mujer afectada de cáncer de mama se intervenga precozmente o un año después de hecho el diagnóstico.
Ni que un niño vulnerable deba esperar meses por una cirugía cardíaca.
En cuarto lugar, durante el segundo semestre enviaremos al Congreso un proyecto de ley cuyo objetivo central será garantizar a la población el acceso y financiamiento a medicamentos de calidad comprobada y a precios competitivos.
Esta iniciativa perfeccionará la normativa vigente sobre prescripción de fármacos, reformulará la Central Nacional de Abastecimientos, fortalecerá las funciones reguladoras del Instituto de Salud Pública, e impulsará una serie de medidas para aumentar la competencia en la industria farmacéutica, de forma de mejorar la calidad y bajar los precios de los medicamentos.
Quinto, hemos dado urgencia al proyecto que penaliza el mal uso de licencias médicas, a través de un sistema universal de licencia médica electrónica, como mecanismo único para el otorgamiento de sus beneficios.
También llevaremos a cabo una profunda reforma a las actuales Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, de manera de hacerlas más eficaces.
En relación a los seguros de salud, reiteramos nuestro acuerdo con la oferta mixta que actualmente existe.
Ella permite un sano nivel de competencia y asegura la tan apreciada libertad de elegir consagrada en nuestra Constitución.
Sin embargo, los costos crecientes, así como los abusos, están afectando gravemente los sistemas de seguros tanto públicos como privados.
Ello va a requerir una revisión completa de la gestión, primas y beneficios del sistema, la cual llevaremos a cabo en el transcurso del próximo año.
Adicionalmente, dado que parte de los beneficiarios de las Isapres, especialmente niños menores de 2 años, mujeres en edad fértil y adultos mayores, enfrentan altas dificultades para permanecer en el sistema debido a su mayor gasto, he instruido al Ministro de Salud para que dé inicio a los estudios, revisión de experiencias internacionales y búsqueda de consensos, que permitan dar curso a las reformas legales que mejoren los mecanismos de financiamiento y solidaridad de las Isapres.
En lo relativo a infraestructura hospitalaria y de salud primaria, quiero reiterar nuestro compromiso con la construcción de al menos 10 nuevos hospitales y 56 nuevos consultorios, recurriendo al mecanismo de concesiones para la construcción y gestión de la infraestructura y el equipamiento de centros.
La gestión clínica, o “de blanco”, se mantendrá en manos del Estado, pero también será modernizada.
Asimismo, haremos una exhaustiva evaluación y rediseño de los hospitales autogestionados y los centros experimentales, a fin de corregir las múltiples deficiencias que hemos detectado.
Respecto de la gestión hospitalaria, necesitamos resolver con urgencia las vacancias y faltas de postulantes capacitados a los cargos directivos de hospitales y especialidades médicas, especialmente en recintos de mediana complejidad.
Finalmente, estamos elaborando un nuevo proyecto de Objetivos Sanitarios para la década 2010–2020, cuyo foco estará en la prevención de enfermedades, y el fomento a hábitos de vida más sanos.
Erradicar la extrema pobreza antes de 2014 y la pobreza antes de 2018 y terminar con las desigualdades excesivas 
Compatriotas, sabemos que, al inicio del siglo XXI, son más de dos millones las chilenas y chilenos que aún viven en condición de pobreza y medio millón de ellos, en situación de indigencia.
Además, otros dos millones de personas de clase media viven con la angustia constante de perder su trabajo, enfermarse o llegar a la vejez, porque ello les puede significar caer en la pobreza.
Pero también sabemos que la brecha de la pobreza, esto es, el porcentaje del ingreso nacional que tendríamos que transferir a esas dos millones de personas, que viven bajo la línea de pobreza, para lograr que superen esa condición, es menos del 1% del producto nacional.
Y por lo tanto, a diferencia de otros países latinoamericanos, donde esas cifras superan el 50% e incluso el 100% de su ingreso nacional y dependen, en consecuencia, fundamentalmente de la ayuda internacional, en nuestro país derrotar la pobreza es una meta absolutamente posible de alcanzar para esta generación y en esta década.
Y si es posible, nada ni nadie debieran desviarnos de esa tarea.
En primer lugar se trata de un imperativo moral.
El Padre Hurtado decía que “la caridad empieza cuando termina la justicia”.
¡Bienvenida la caridad!, pero antes tenemos mucho por avanzar en materia de justicia.
Pero además de ser un imperativo moral, derrotar la pobreza constituye la mejor inversión que podemos hacer para fortalecer nuestra democracia, promover la paz social y abonar el camino hacia el desarrollo.
Por eso, nos hemos planteado la meta de superar la pobreza extrema durante los próximos cuatro años y sentar las bases para derrotar la pobreza antes del año 2018.
¿Cómo lo haremos? 
Con dos tipos de instrumentos, igual como las dos hojas de una tijera cortan el papel.
Los primeros apuntan a erradicar las causas de la pobreza y la desigualdad; los segundos, a aliviar sus consecuencias.
En cuanto a lo primero, es cierto que las causas de la pobreza son múltiples, pero las tres principales son la falta de trabajo, la mala calidad de la educación y la debilidad de la familia.
Ya me referí anteriormente a nuestro compromiso de crear un millón de nuevos empleos y mejorar la calidad y equidad de la educación chilena.
Y en algunos minutos más daré a conocer nuestro programa para fortalecer la familia en nuestro país.
Todos ellos forman parte central de nuestro programa de gobierno.
Pero toman tiempo.
Por eso hemos puesto en marcha un completo plan para atenuar las consecuencias de la pobreza, cuya principal medida es la implementación del Ingreso Ético Familiar que, a través de diversas transferencias gubernamentales, suplementará el ingreso autónomo de las familias más pobres y de clase media vulnerable, de manera que puedan superar o evitar caer en la pobreza.
Este Ingreso Ético Familiar lo hemos estimado en 250 mil pesos para una familia promedio de 5 personas.
Esta iniciativa va a requerir una completa revisión y perfeccionamiento de la Ficha de Protección Social, de manera de no castigar a aquellas familias que se esfuerzan y progresan.
Porque no queremos transformar a los más pobres en sujetos pasivos y dependientes del Estado, el otorgamiento del Ingreso Ético Familiar estará condicionado al cumplimiento de requisitos básicos, como que los niños tengan sus exámenes y controles de salud al día y que asistan regularmente a la escuela o que quienes tengan edad para trabajar estén trabajando, capacitándose o buscando trabajo.
Porque ninguna ayuda estatal puede reemplazar el esfuerzo que la propia familia haga para salir adelante.
En segundo lugar, vamos a crear el Ministerio de Desarrollo Social, que coordinará todas las políticas orientadas a erradicar la pobreza y reducir los niveles de desigualdad excesivos.
El séptimo eje de nuestro programa de gobierno es el perfeccionamiento de nuestra democracia, para hacerla más vital, participativa, cercana y transparente.
A fines de la década de los 80′ los chilenos reconquistamos nuestra democracia con mucho coraje y sabiduría.
Normalmente las transiciones de gobiernos militares a gobiernos democráticos se hacen en medio del caos político, la crisis económica y la violencia social.
No fue el caso de Chile.
Supimos diseñar e implementar una transición pacífica, inteligente y en muchos aspectos ejemplar.
Pero eso es historia.
Hoy nuestra democracia está perdiendo fuerza y vigor y sufre los embates de enfermedades que la debilitan.
En primer lugar, tenemos una ciudadanía cada día más distante de la política.
En Chile hay 11,5 millones de personas mayores de 18 años, pero sólo 8 millones de ellos están inscritos en los registros electorales y sólo 6,5 millones votan.
En segundo lugar, enfrentamos un envejecimiento progresivo de nuestro padrón electoral.
Si en el plebiscito de 1988 el 36% de los votantes eran jóvenes menores de 29 años, hoy esa cifra es inferior al 9%.
En la actualidad, de los 3 millones de chilenos que tienen entre 18 y 29 años, apenas 700 mil están inscritos.
En tercer lugar, existe una muy mala evaluación de nuestras instituciones políticas, especialmente el Congreso y los partidos políticos.
Y no podemos tener una democracia sana con una política enferma.
Pero basta de diagnósticos.
Es tiempo de soluciones.
Debemos construir una democracia más vital, cercana, transparente y participativa.
Una democracia que no le tema a la participación de los jóvenes.
Porque nuestra sociedad necesita de ellos, no solamente por su voto, sino por su alegría, entusiasmo y energía.
Avanzaremos simultáneamente en múltiples ámbitos.
Lo primero es aprobar, de una vez por todas, el proyecto sobre inscripción automática y voto voluntario.
Para ello presentaremos, esta semana, una indicación sustitutiva que permitirá rejuvenecer nuestra democracia y ampliar la participación ciudadana.
Este proyecto, además de establecer la inscripción automática y el voto voluntario, terminará con la absurda separación de locales de votación entre hombres y mujeres y con la prohibición de efectuar reuniones, no masivas ni políticas, durante el día y los días previos a la elección.
Además, el proyecto propone que el SERVEL sea dirigido por un consejo de 5 miembros, designados por el Presidente con acuerdo del Senado, de forma de garantizar procesos electorales limpios y transparentes.
En segundo lugar, reitero hoy día una convicción personal: soy partidario de darle derecho a voto a los chilenos que residen en el extranjero, en la medida que mantengan un compromiso y sentido de pertenencia con nuestro país y se establezca un sistema de inscripción y votación, que garantice la limpieza y transparencia del proceso electoral.
Tercero, necesitamos fortalecer la democracia regional y comunal haciendo más directa y participativa la elección de sus autoridades.
En cuarto lugar, para anticipar la fecha de la segunda vuelta presidencial a mediados de diciembre, hemos enviado un proyecto que adelanta la fecha de la primera vuelta para el tercer domingo de noviembre y, la segunda, cuatro domingos después, de manera de no interferir con las fiestas de Navidad y fin de año ni con las vacaciones de verano.
Quinto, presentaremos una reforma integral a la Ley de Partidos Políticos, para hacerlos más transparentes, democráticos y abiertos a la ciudadanía y estableceremos primarias voluntarias, vinculantes, simultáneas y organizadas por el Estado, para elegir a los candidatos a cargos de elección popular.
En sexto lugar, crearemos la iniciativa popular de ley, permitiendo que con las firmas del 0,1% de los electores, los ciudadanos puedan presentar proyectos de ley al Congreso Nacional, que no sean de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Séptimo, simplificaremos los plebiscitos comunales para facilitar la participación de los vecinos.
Y en octavo lugar, perfeccionaremos los proyectos de ley sobre declaración de intereses y patrimonio de autoridades y el que instituye el Fideicomiso Ciego, a fin de impulsar la transparencia, sin apartar innecesariamente del ejercicio de la vocación pública a personas destacadas del ámbito privado.
Amigas y amigos, estos son los 7 ejes principales de nuestro programa de gobierno para los próximos 4 años.
Para asegurar su cumplimiento, he dispuesto que el Ministerio Secretaria General de la Presidencia, al igual que en los países desarrollados, establezca un sistema permanente de evaluación y control de resultados denominado “Delivery Unit”, que informe periódicamente al Presidente de la República sobre su estado de avance.
Junto a estos siete ejes, tenemos otras metas sectoriales que, por razones de tiempo, voy a cubrir de manera somera, pero que cualquier chilena o chileno puede revisar en extenso en nuestra página www.gobiernodechile.cl.
En Chile necesitamos, y con urgencia, proteger y fortalecer a la familia.
La familia es el lugar donde, por esencia, se forman los ciudadanos, reciben y dan amor, acogimiento, formación y es el mejor camino para fortalecer valores, el desarrollo integral y evitar la droga, la delincuencia y el alcoholismo.
No podemos seguir indiferentes frente a la disminución en la natalidad y nupcialidad.
Al hecho que nazcan más niños fuera que dentro del matrimonio.
Al drama que por cada niño nacido vivo uno deja de nacer debido a los abortos.
Al incremento de los embarazos adolescentes no deseados.
Estamos en deuda con nuestras familias.
Para promover la natalidad aumentaremos el Subsidio Único Familiar y aseguraremos a las familias más vulnerables un Ingreso Ético Familiar.
Adicionalmente, estudiaremos la factibilidad de entregar incentivos tributarios o bonos educativos a aquellas familias de más de dos hijos y premiaremos con un bono de Bodas de Oro a las parejas que cumplan 50 años de matrimonio.
En segundo lugar, mejoraremos la calidad y aumentaremos el tamaño de las viviendas sociales, para permitir una mejor convivencia familiar e incorporaremos mecanismos que permitan ampliarlas según crezca el tamaño de la familia.
Además, eliminaremos las discriminaciones que afectan a los matrimonios para acceder a estos beneficios.
Para enfrentar la violencia intrafamiliar, crearemos el Programa “Chile Acoge”, destinado a prevenir la violencia doméstica y atender a sus víctimas, y los Centros Judiciales de Violencia Intrafamiliar en los Tribunales de Familia, para que, en casos urgentes, toda mujer, niña o niño agredido reciba la protección y reparación que merece de manera oportuna y eficaz.
Sabemos que es en los primeros años de vida cuando se forman y desarrollan las capacidades físicas, emocionales e intelectuales de un individuo.
Si a esta edad, de alta potencialidad y vulnerabilidad, no se proveen los estímulos y cuidados correctos, se pierden valiosas opciones para desarrollar las habilidades de la persona.
Por eso que vamos a llevar la educación preescolar hasta el último rincón del país, y ampliaremos los horarios de atención de salas cunas y jardines infantiles.
Asimismo, reformularemos integralmente el SENAME, creando el Servicio Nacional de Protección de la Infancia y Adolescencia, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, encargado de niños y jóvenes vulnerables y separado del servicio, dependiente del Ministerio de Justicia, que se ocupará de niños y jóvenes en conflicto con la ley.
Nuestros jóvenes reciben una educación básica y media de calidad insuficiente, tienen dificultades para acceder a la educación superior y son el grupo más golpeado por el desempleo.
Hoy quiero asumir un compromiso con nuestros jóvenes.
Haremos todo lo que esté a nuestro alcance para mejorar la calidad de la educación y acceso al trabajo y asegurar que, antes que termine nuestro gobierno, todo joven que tenga la voluntad y capacidad, va a tener también la oportunidad de llegar a la educación superior.
Además, le he pedido al Instituto Nacional de la Juventud que durante el 2011 implemente el programa «Servicio Joven», para que cada año miles de jóvenes colaboren en el servicio público, apoyando las tareas del Estado en beneficio de las zonas más desvalidas del país.
Y finalmente a nuestras mujeres, que son el pilar de la familia y del hogar.
Sé muy bien que su infinita generosidad y entrega, las lleva muchas veces a olvidarse de ustedes mismas y postergarse a favor de sus hijos, maridos y familias.
Llegó el tiempo de que nuestra sociedad les devuelva la mano y les haga justicia.
Porque ustedes son, además de madres, hijas o esposas, ante todo, mujeres, y tienen sus propios derechos y necesidades.
Por eso hoy no he venido a pedirles paciencia, sino todo lo contrario.
Porque se acabó el tiempo de las explicaciones y llegó el momento de las soluciones.
A través de la Comisión Presidencial “Mujer, Trabajo y Maternidad”, propondremos al país un conjunto de reformas que permitirán integrar mejor a la mujer al mundo del trabajo, haciéndolo compatible con el mundo de la familia, y avanzar hacia salarios iguales por trabajos iguales.
Durante el año 2011 el SERNAM pondrá en marcha los programas “de 4 a 7”, para la atención y cuidado de los escolares después de las horas de clases, y “Comprometidos con la Vida”, para apoyar a las mujeres embarazadas para que opten por la vida y no tengan que recurrir a un aborto.
Finalmente, hemos decidido incorporar a nuestra legislación un tipo penal de femicidio y fortalecer las medidas cautelares y precautorias a favor de la mujer que sufre violencia doméstica.
Un viejo proverbio chino dice que el grado de civilización de un país se mide por la forma como trata a sus niños y a la tercera edad.
Y no queremos seguir siendo un país ingrato con nuestros adultos mayores.
Hoy tenemos 1.500.000 compatriotas mayores de 65 años y, en el futuro, serán muchos más.
Muchos de ellos han dejado de trabajar, pero no han dejado de vivir, y todavía tienen mucho que aportarnos y nosotros que aprender de ellos.
Por eso, a nuestros adultos mayores les digo: de ahora en adelante cuenten con nosotros, como nosotros sabemos que podemos contar con ustedes.
No sólo para ponerle más años a sus vidas, si no, como dice la canción, también más vida a sus años.
Vamos a cumplir nuestra promesa de gobierno, empezando a pagar una antigua deuda con nuestros adultos mayores, a través de un proyecto de ley que elimina o reduce, en forma gradual y según la edad y condición socio económica, el 7% de descuento para la salud.
En julio de este año extenderemos la cobertura del sistema de pensiones solidario desde el 50% al 55% de los grupos familiares de menores ingresos e incrementaremos la pensión máxima solidaria de $ 150 mil a $ 200 mil mensuales.
Con esto, 80 mil personas se convertirán en nuevos beneficiarios y más de 300 mil verán su pensión aumentada.
Finalmente, y porque no queremos que ningún adulto mayor siga viviendo solo o abandonado, crearemos un subsidio habitacional especial, para que aquellas familias vulnerables, que quieran acoger en sus hogares a sus adultos mayores, puedan ampliar su vivienda.
Chilenas y chilenos, hoy son más de dos millones los compatriotas que viven o trabajan en el campo.
Para ellos, al igual que para nosotros, la agricultura es mucho más que una actividad económica.
Es una forma y un estilo de vida, donde se desarrollan nuestras mejores tradiciones, costumbres y valores.
Lamentablemente, en los últimos años hemos descuidado nuestro campo.
Todo esto debe cambiar.
Y créanme, lo vamos a cambiar.
Para eso vamos a implementar una política de Estado en favor de la agricultura.
Una política que nos permita poner de pie a nuestro mundo rural, especialmente a nuestra agricultura familiar campesina, pequeña y mediana, apoyada por el INDAP.
Transformaremos a Chile en una verdadera potencia agroalimentaria, aprovechando los incrementos de la demanda, debido a la incorporación de nuevos consumidores y reducciones de la oferta mundial, debido al calentamiento global.
Vamos a enfrentar con decisión y urgencia la competencia desleal, tanto externa como interna.
Pondremos urgencia al proyecto de ley que perfecciona el sistema de salvaguardias y fortaleceremos el Tribunal de la Libre Competencia, creando una fiscalía especializada en el sector agrícola, de forma de hacer realidad una efectiva protección contra la competencia desleal.
Fomentaremos las exportaciones agrícolas, promoveremos un tipo de cambio estable y competitivo y facilitaremos el financiamiento, especialmente a las PYMES agrícolas.
Adicionalmente, estableceremos un estatuto especial para el trabajador agrícola, y muy especialmente para las mujeres temporeras, que trabajan 3 ó 4 meses, pero deben vivir el año entero.
También implementaremos un plan especial de infraestructura rural, fortaleciendo las políticas de fomento y seguridad de riego y de recuperación de suelos degradados.
Finalmente, le he encomendado a los ministros de Agricultura y Hacienda estudiar los mecanismos que permitan, utilizando la factura electrónica, acabar con la retención del IVA que hoy afecta a distintos rubros del sector agropecuario.
Del terremoto y maremoto del 27 de febrero aprendimos que el centralismo de Santiago no sólo le quita el oxígeno a nuestras regiones, sino también, asfixia a nuestra capital.
Un solo ejemplo: instituciones tan importantes como la ONEMI, tenía apenas un funcionario, y a honorarios, en toda la Región del Bío Bío.
Descentralizar el país tiene que dejar de ser una eterna promesa y transformarse en una firme realidad.
Nuestro gobierno será el gobierno de las regiones, y para eso vamos a impulsar una profunda revolución descentralizadora, transfiriendo poder efectivo a las regiones y a los municipios, a través de la transferencia de funciones, atribuciones y recursos, desde el gobierno central a los gobiernos regionales y comunales, en un contexto de mayor flexibilidad y autonomía en su gestión y plantas de personal, respetando los legítimos derechos de los funcionarios municipales.
Implementaremos también la elección directa de los consejeros regionales y avanzaremos en la tramitación de los proyectos de ley sobre Estatuto de Gobierno y Administración de la Isla de Pascua y el Archipiélago de Juan Fernández.
Aplicaremos el principio de doble subsidiariedad.
Todo aquello que puedan realizar los gobiernos regionales mejor que el gobierno central, será de competencia de las regiones.
Y todo lo que puedan hacer mejor los municipios que los gobiernos regionales, será de competencia de los municipios.
Pero estas mayores funciones, atribuciones y recursos exigen también una mejor gestión y transparencia.
Para lograrlo, crearemos la Academia de Gestión Regional y Municipal, a través de convenios con las universidades e institutos regionales, que permitirán formar y capacitar a los funcionarios.
También extenderemos el sistema de alta dirección pública a los cargos claves a nivel regional y comunal, y fortaleceremos la participación y fiscalización de los consejos comunales y la comunidad.
Hago hoy un llamado a todos los dirigentes nacionales, regionales y comunales a conformar un gran acuerdo nacional que permita dar el gran salto adelante que las regiones, comunas y el país necesitan.
También sabemos que muchos municipios verán incrementados sus gastos y disminuidos sus ingresos.
Por ello, enviaremos próximamente al Congreso una ley que permita hacer un aporte fiscal extraordinario al Fondo Común Municipal y a los municipios más necesitados.
Otra prioridad será mejorar sustancialmente los estándares de conectividad e integración de las zonas más alejadas del país, especialmente en el norte y la Patagonia chilena.
Finalmente, como Presidente de todos los chilenos, quiero reconocer y agradecer a los habitantes de las regiones no afectadas y a los funcionarios públicos de las regiones golpeadas por el sismo, por su generosidad y apoyo hacia quienes sufrieron las consecuencias de la catástrofe del 27 de febrero.
Sin duda, Chile se los reconoce y agradece.
Amigas y amigos, la gran riqueza de Chile es nuestra diversidad cultural.
Nuestros pueblos originarios son parte integral de Chile, y su historia, cultura y tradiciones están arraigadas en el alma de nuestro país.
Pero muchos de sus miembros sienten, y con razón, que la sociedad chilena no los integra, respeta y valora como merecen.
En el año del Bicentenario, ha llegado el tiempo de hacer justicia a nuestros pueblos originarios.
Para ello, implementaremos dos programas muy concretos.
Un acuerdo de Reencuentro Histórico con el Pueblo Mapuche, cuyo primer paso será poner urgencia a la reforma que consagra su reconocimiento constitucional.
Además, modificaremos la CONADI, para crear una verdadera Agencia de Desarrollo Indígena, 
Asimismo, reformularemos la política de tierras, para transformarla en una verdadera palanca de progreso para las comunidades indígenas, incorporando capacitación, asistencia técnica y asociatividad.
Tendremos siempre una posición clara y categórica en contra de la violencia, que grupos minoritarios promueven entre las comunidades y territorios indígenas.
Segundo, el “Plan Araucanía” promoverá un desarrollo integral de los pueblos originarios, incluyendo importantes inversiones para mejorar la infraestructura de las regiones de La Araucanía y el Bío Bío, atraer inversiones que generen buenos trabajos, e incluirá un esfuerzo especial para mejorar la calidad de la educación, salud y la promoción de la cultura de los pueblos originarios.
El país de las oportunidades requiere un verdadero desarrollo cultural.
Reitero hoy nuestro compromiso con la cultura mediante tres importantes iniciativas encomendadas al ministro de Cultura.
Aumentar sustancialmente los recursos públicos y privados para cultura, impulsando una reforma a la Ley de Donaciones Culturales, que amplíe la base de donantes, reduzca los impedimentos y promueva las donaciones.
Segundo, perfeccionaremos la Ley de Monumentos Nacionales, dando una protección especial al Patrimonio Cultural.
Finalmente, utilizaremos todas las herramientas de las tecnologías de la información, para construir una verdadera carretera digital de la cultura, que no sólo llegue a todos los hogares y escuelas de Chile, sino también nos conecte e integre con los mejores centros culturales del mundo.
Queremos transformar a Chile en un verdadero país de deportistas y no de sedentarios Hoy, sólo una de cada 5 personas mayores de 15 años practican algún deporte con regularidad.
Esto quiere decir que 4 de cada 5 chilenos son sedentarios.
El deporte no sólo mejora el estado físico, el ánimo y la salud, también enseña valores y es un poderoso instrumento para combatir la droga, el alcoholismo y la delincuencia.
Después de todo, hay mucha sabiduría en aquello de, mente sana en cuerpo sano.
Nuestra meta es duplicar de 2,8 a 5,6 millones el número de deportistas en los próximos 8 años.
Para ello, no sólo vamos a reestructurar completamente a Chiledeportes, para impedir que sea utilizado con fines ajenos a la promoción del deporte, sino más importante aún, vamos a promover los hábitos deportivos, incrementando las horas de práctica de deporte en las escuelas, fomentándolo en las comunas y empresas y fortaleciendo a los clubes deportivos, de forma de llegar con el deporte hasta el último rincón de nuestro país.
También apoyaremos decididamente el alto rendimiento deportivo, creando un sistema de incentivos que permita hacer del deporte una real opción de vida, y desarrollando el Estatuto del Deportista de Alto Rendimiento.
Finalmente, le he encomendado al subsecretario de Deportes la realización del Rally Dakar, y el renacimiento de la Vuelta Ciclística de Chile el 2011.
Y también, la organización de las Olimpíadas Bicentenario, que permitirán una sana competencia desde junio hasta septiembre, entre comunas, provincias y regiones, en un conjunto de deportes y actividades culturales, cuyas finales se realizarán en el mes de septiembre, en distintas regiones del país.
El país de las oportunidades tiene que acoger mejor a los 2 millones de compatriotas que viven con alguna discapacidad física, mental o síquica.
Crearemos el Servicio Nacional de la Discapacidad –SENADIS-, subsidiaremos la incorporación de personas con discapacidad al mundo laboral, combatiremos toda forma de discriminación en su contra, facilitaremos su acceso a la educación y salud y mejoraremos la capacidad de detección temprana de enfermedades que puedan ocasionar discapacidades.
Compatriotas, construir el país de las oportunidades significa también acercar la justicia a la gente.
Ha transcurrido una década desde la implementación de la Reforma Procesal Penal en nuestro país.
Ha llegado el turno de la Justicia Civil.
El 60% de todos los procesos seguidos ante los tribunales corresponden a juicios civiles, que afectan a millones de chilenas y chilenos.
Pese a ello, seguimos rigiéndonos por un código procesal promulgado en 1902.
El Chile de las oportunidades necesita contar con procedimientos judiciales breves y transparentes; que no dejen espacio para el abuso ni la demora, que apliquen la ley de manera pareja, clara y ágil, y que permitan a los ciudadanos comprender las resoluciones y confiar en sus tribunales.
El nuevo procedimiento civil será implementado de manera gradual y deberá estar operativo antes del término de nuestro gobierno.
Adicionalmente, le he pedido al Ministro de Justicia que, durante el presente año, implemente planes pilotos de una nueva Justicia Vecinal, de manera de apreciar en terreno su funcionamiento y luego proyectarlo al resto del país.
Esta reforma nos permitirá contar con una instancia temprana de resolución de conflictos menores, pero de mucha significación para la calidad de vida de las personas.
Nuestra Constitución garantiza el derecho a la defensa jurídica, y para aquellos de escasos de recursos debe ser gratuita.
Pero el hecho de que la defensa sea gratuita no significa que sea deficiente.
Por eso, impulsaremos una profunda modernización de las Corporaciones de Asistencia Judicial, que nos permita avanzar hacia una defensa a cargo de abogados titulados y no de egresados de derecho como ocurre en la actualidad.
Finalmente, reformaremos el Servicio Nacional de Menores —SENAME— creando un completo y eficaz sistema de protección de la infancia y adolescencia.
No hay nada más importante para una Nación, y por cierto para nuestro gobierno, que proteger y amparar a nuestros niños y jóvenes.
Para tal efecto, crearemos el Servicio Nacional de la Infancia y Adolescencia, cuya función primordial será proteger a los menores en riesgo social; rehabilitarlos de la droga, el alcohol y la delincuencia; recuperarlos para sus familias y el sistema educacional, y reinsertarlos en la sociedad.
El cuidado de la naturaleza y la protección del medio ambiente se han instalado en nuestras conciencias como un tema ético y prioritario.
No podemos seguir irresponsablemente contaminando nuestro país y nuestro planeta.
Hace mucho tiempo que la naturaleza y madre tierra están dando gritos desesperados de alerta.
No podemos seguir ignorándolos.
Y es que el aire, mares, ríos, lagos, bosques y cordilleras no son una herencia de nuestros padres, sino un préstamo de nuestros hijos y de los que vendrán después de ellos.
La sociedad de oportunidades exige un desarrollo sustentable, donde el crecimiento económico y la creación de riqueza vayan de la mano con la protección del ambiente y naturaleza.
Por ello, antes de ayer, la Ministra del Medio Ambiente envió a Contraloría los decretos que ponen en marcha el nuevo Ministerio del Medio Ambiente, la Superintendencia del Medio Ambiente y el Servicio de Evaluación Ambiental.
Asimismo, vamos a crear tribunales ambientales especializados, que resuelvan de buena manera las controversias ambientales.
Adicionalmente, durante este año enviaremos al Congreso el proyecto que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, que permitirá preservar de manera íntegra nuestros más preciados tesoros naturales.
Tercero, impulsaremos instrumentos de incentivo a la adopción de tecnologías limpias, como permisos transables e impuestos a las emisiones, entre otros.
En materia de gases invernadero, calentamiento global y biodiversidad, Chile se comprometió y cumplirá con una reducción del 20% al año 2020, y protegerá su extraordinaria y rica biodiversidad.
Finalmente, abordaremos con decisión problemas medioambientales críticos que nos aquejan, poniendo en marcha el Programa de Aire Limpio, para combatir la grave contaminación atmosférica en ciudades como Santiago, Temuco, Concepción, Valdivia, Osorno, Coyhaique, Rancagua y Tocopilla, entre muchas otras.
En obras públicas tenemos también enormes desafíos.
Si queremos mejorar la integración y conectividad nacional y apoyar el desarrollo debemos reactivar la inversión en obras públicas, e invertir durante los próximos cuatro años más de US$ 14.000 MM en autopistas, caminos, puentes, hospitales, embalses, obras de riego, colectores de aguas lluvias en todo el territorio nacional, de los cuales US$ 8.000 MM se harán mediante concesiones.
Modernizaremos el Ministerio de Obras Públicas, de manera de mejorar su gestión, servicio y transparencia.
Fortaleceremos el sistema de concesiones y promoveremos una mayor competencia en el sistema.
Además, fortaleceremos la institucionalidad en materia de aguas, con el objetivo de asegurar su uso racional y sustentable, proteger nuestros glaciares, aumentar la cobertura y calidad de los servicios de agua potable rural y urbana y avanzar en la reforma al código de agua.
En Transportes, nuestra prioridad es devolverle la dignidad a los usuarios del Transantiago.
Los errores de diseño e implementación le han costado al país cerca de US$ 2.000 millones, costo que ha sido asumido por los usuarios primero, por la mala calidad del servicio, y luego, por el alza de las tarifas.
Le he pedido al Ministro de Transporte que durante el año 2011 termine de corregir, de una vez por todas, los errores de diseño e implementación del Transantiago, renegocie los contratos, incorporando incentivos adecuados, aumentando la competencia del sistema y mejorando la calidad del servicio, y avance hacia el equilibrio financiero del sistema.
Para ello hemos enviado esta semana al Congreso un proyecto de ley que elevará las multas para disminuir sustancialmente la evasión y evitar así mayores alzas de tarifas.
Además, esperamos aprobar este año el proyecto de ley que crea el sistema de puntajes para licencias de conducir, de manera de reducir los índices de accidentes del tránsito, que cada año le cuestan la vida a más de 1.500 compatriotas y dejan heridos a otros 50.000.
Implementaremos un Plan Maestro de Ciclovías y Ciclobandas en las principales ciudades del país, con el objeto de incentivar el uso de la bicicleta, mejorar el estado físico, combatir la contaminación y reducir la congestión vehicular.
En materia de telecomunicaciones, promoveremos la competencia en la industria.
Antes de 60 días enviaremos el proyecto de ley para la portabilidad numérica en la telefonía tanto fija como móvil.
Asimismo, avanzaremos a paso firme en la implementación de la Agenda Digital, que nos permitirá llegar con banda ancha y computador a todas las escuelas y hogares de Chile, dando un gran paso hacia nuestra plena incorporación a la sociedad del conocimiento e información.
En los próximos años se materializarán las mayores inversiones mineras en la historia de nuestro país.
Debemos mejorar nuestra institucionalidad, para hacer de la minería una actividad más competitiva, innovadora y sustentable ambientalmente.
Para ello, mejoraremos el sistema de información geológica básica, disponible a través del SERNAGEOMIN, incentivaremos la asociatividad entre los dueños de concesiones y potenciaremos el rol ENAMI, modernizando su gobierno corporativo.
Además, quiero solicitarle al Congreso Nacional que apruebe el proyecto de ley que regula el cierre de faenas mineras, de manera de asegurar la sustentabilidad ambiental.
En cuanto a CODELCO, quiero reiterar el doble compromiso que asumimos durante la campaña.
Primero, CODELCO va a seguir siendo una empresa pública de todos los chilenos.
Segundo, vamos a mejorar su eficiencia y competitividad, su tecnología y cuidado ambiental, y potenciar su capacidad de inversión para la exploración y explotación de nuevos yacimientos, de manera que recupere su sitial de empresa líder y aporte más recursos para financiar los programas sociales.
En materia de defensa, nuestra política será reforzar la capacidad disuasiva de nuestras Fuerzas Armadas, para garantizar la paz, seguridad, soberanía e integridad de nuestro territorio y espacio aéreo.
Adicionalmente, nuestra política de defensa colaborará con nuestra política exterior en la creación de confianzas mutuas con los países vecinos y la promoción de la cooperación y solidaridad entre nuestros pueblos.
Durante los próximos 4 años vamos a conducir e impulsar la mayor modernización de nuestras Fuerzas Armadas de las últimas décadas.
Para tal efecto, enviaremos al Congreso, durante el segundo semestre, dos importantes proyectos de ley.
El primero, modernizará la carrera militar, especialmente en lo relativo a promoción, permanencia y previsión del personal de las Fuerzas Armadas.
Y, el segundo, reemplazará la Ley Reservada del Cobre por un sistema de financiamiento plurianual de las adquisiciones para la defensa, que permita una planificación de largo plazo y asegure un financiamiento estable y suficiente para las importantes tareas de la Defensa Nacional y las Fuerzas Armadas.
Y, junto a lo anterior, estamos elaborando un proyecto de ley para modernizar los procedimientos y redefinir el ámbito de la Justicia Militar.
Nuestro Estado fue diseñado en el siglo XIX, parchado en el siglo XX y no responde a los desafíos y necesidades del siglo XXI.
El problema no es el tamaño del Estado sino su calidad.
Nos falta Estado en muchas áreas importantes en las cuales es insustituible, como en la protección de los consumidores.
Por ello, en los próximos 60 días, ingresaremos al Congreso el proyecto de ley sobre el SERNAC Financiero, que protegerá con eficacia a nuestros consumidores de servicios financieros como créditos de consumo e hipotecarios y tarjetas de crédito, tanto bancarias como comerciales.
Nuestro Estado también es débil en la lucha contra la delincuencia, la droga y la erradicación de la pobreza.
Y, en cambio, nos sobra Estado en áreas como los trámites burocráticos que ahogan a nuestros emprendedores.
En consecuencia, reemplazaremos la vieja discusión de más o menos Estado por el nuevo desafío de construir un mejor Estado, más moderno, más transparente y más eficiente, al servicio de las personas.
Un Estado que no sólo asegure el piso de las seguridades, sino también levante el techo de las oportunidades.
He encomendado a un equipo interministerial, liderado por la Secretaría General de la Presidencia, que implemente una Agenda concreta de Modernización del Estado, que perfeccione su organigrama e evite duplicidades.
Por ejemplo, el Servicio Nacional del Adulto Mayor pasará de la SEGPRES al Ministerio de Desarrollo Social.
La Secretaría de Transporte pasará de MIDEPLAN al Ministerio de Transporte y la labor de fomento de las Pymes, dispersa hoy en múltiples organismos, se concentrará en el Ministerio de Economía.
Perfeccionaremos la evaluación de proyectos públicos, para garantizar el buen uso de los recursos públicos y evitar el grosero despilfarro ocurrido en proyectos como Transantiago y Ferrocarriles.
Adicionalmente, pondremos en marcha una unidad a cargo de velar por el cumplimiento de las tareas más prioritarias del gobierno, orientando la gestión del Estado hacia el resultado, tal como lo hacen países como el Reino Unido, Australia y Nueva Zelanda.
En segundo lugar, extenderemos y perfeccionaremos el Sistema de Alta Dirección Pública, para asegurarle al Estado buenos servidores públicos, independiente del color político u origen social, poniendo fin a la cultura de la burocracia, cuoteos, pitutos y operadores políticos, y reemplazándola por la cultura del emprendimiento, la transparencia, el resultado y la eficiencia, al servicio de nuestros ciudadanos.
Adicionalmente, y dada la incompetencia e irresponsabilidad demostrada por la ONEMI durante la última catástrofe, crearemos la Agencia Nacional de Emergencia, cuya función principal será la de establecer un sistema eficaz de prevención, alerta temprana y ayuda a las víctimas frente a catástrofes naturales como terremotos, maremotos, inundaciones, aluviones y erupciones volcánicas.
Para esta reestructuración hemos recibido asesoría técnica de las oficinas de emergencia de países de alto desarrollo.
Finalmente, crearemos la Agencia de Calidad de las Políticas Públicas, que tendrá un carácter autónomo e independiente.
En materia de fomento y protección de los derechos humanos, tenemos mucho camino por recorrer para crear una verdadera cultura de respeto a la dignidad de las personas.
Respecto de las graves e injustificables violaciones a los derechos humanos ocurridas en el pasado, seguiremos avanzando en la búsqueda de la verdad, la justicia y la reconciliación entre los chilenos.
Asimismo, avanzaremos en adecuar nuestras instituciones y legislación interna al derecho humanitario internacional, y promoveremos una política de difusión permanente de los derechos humanos, para fortalecer su mejor conocimiento y valoración en nuestra sociedad.
Igualmente, avanzaremos en garantizar la libertad de culto e igualdad religiosa y colaborar con las iglesias en sus acciones de bien público.
Hoy tengo la satisfacción de anunciar que el gobierno ha resuelto los problemas de naturaleza presupuestaria y jurídica para que, en las próximas semanas, el Instituto de Derechos Humanos, inicie sus trascendentes tareas.
Chile tiene muchas razones para estar orgulloso por la forma cómo nos ven desde el exterior.
Así lo he comprobado en cada uno de mis viajes al extranjero.
Gracias a una innovadora y audaz apertura económica, iniciada hace casi tres décadas, y a los fundamentales avances en materia de reinserción de Chile bajo los gobiernos de la Concertación, nuestro país goza hoy de un muy merecido prestigio internacional, por su estabilidad democrática, su solidez institucional y su paz social.
Tenemos Tratados de Libre Comercio con 56 países, y próximamente firmaremos uno nuevo con Malasia y otro con Vietnam.
Nuestra política exterior estará basada en el respeto y fortalecimiento del derecho y los tratados internacionales, la solución pacífica de las controversias, el respeto y promoción de la democracia y los derechos humanos, la no intervención en los asuntos internos de otros países, el respeto al principio de igualdad entre los Estados, la libre determinación de los pueblos y el combate decidido al terrorismo y narcotráfico.
Estos principios son los pilares sobre los que descansa la paz mundial, la buena convivencia entre las naciones y la cooperación internacional.
Durante nuestro gobierno vamos a profundizar la relación con América Latina, especialmente con nuestros países vecinos, sin que ello implique la renuncia a nuestro exitoso modelo de desarrollo exportador hacia otras latitudes.
Aprovecharemos que Chile ejerce hoy la presidencia del Grupo Río y la presidencia de América Latina y el Caribe en su diálogo con Europa, para contribuir a una nueva arquitectura de los organismos multilaterales como la ONU, el Banco Mundial y el FMI, que son herencias de la post guerra, para modernizarlos y adecuarlos a las necesidades y desafíos del siglo XXI.
Además, consolidaremos nuestra calidad de miembro pleno de la OCDE, apoyaremos la reforma del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas e impulsaremos la candidatura de Chile como miembro del Consejo de Derechos Humanos de la ONU para el período 2011-2014 y miembro no permanente del Consejo de Seguridad para el período 2014-2015.
Finalmente, profundizaremos nuestra integración, abriendo nuevos mercados para nuestras exportaciones, especialmente agrícolas, con Estados Unidos y Europa.
La industria del turismo es una de las más importantes, de mayor crecimiento a nivel mundial y la que proporciona más puestos de trabajo.
Sin embargo, no hemos sabido aprovechar todo el potencial que nuestra maravillosa tierra nos brinda.
Peor aún, en los últimos años hemos perdido terreno en los rankings mundiales de competitividad turística.
Nuestros glaciares, lagos, ríos, bosques, salares, desiertos y fiordos adornan nuestros paisajes, y junto a nuestro pueblo y cultura, nos entregan grandes oportunidades de desarrollo turístico.
Para materializar estas oportunidades, implementaremos una nueva institucionalidad, que permitirá una mayor coordinación y apoyo del Estado al desarrollo del sector.
Asimismo, reforzaremos los programas de promoción de la imagen país en el exterior.
Finalmente, promovemos la inversión en conectividad e infraestructura turística, de manera de convertir a Chile en un destino turístico de categoría mundial.
En materia de pesca, nuestra prioridad es poner nuevamente de pie al sector, que fue duramente golpeado por el terremoto y maremoto.
Para ello, he encomendado a la Subsecretaría de Pesca implementar el programa “Volvamos a la Mar” para apoyar, a través de bonificaciones y créditos, la compra y reparación de botes y embarcaciones.
Además, en los próximos meses enviaremos al Congreso un proyecto de ley para despejar la incertidumbre en materia de cuotas de pesca y, con ello, lograr mayor inversión en el sector, en conjunto con la preservación y sustentabilidad del recurso natural.
Finalmente, vamos a implementar la nueva institucionalidad del sector acuícola para recuperar su dinamismo e impulsar su crecimiento de manera sustentable.
En materia de energía, Chile tiene un enorme desafío.
Nuestra demanda energética se duplicará en los próximos 10 años, lo que exigirá diversificar nuestras fuentes energéticas y agregar 10.000 mega watts de capacidad a nuestro sistema.
En suma, energía limpia, económica y segura.
¿Cómo lo haremos? 
En primer lugar, aumentaremos la inversión en energía, particularmente la hidroeléctrica, removiendo los obstáculos burocráticos que hoy la dificultan.
Incentivaremos políticas efectivas de ahorro energético, promoviendo el uso de artefactos domésticos, y aislantes térmicos eficientes para las viviendas.
Le he pedido al ministro de Energía que impulse, a partir de 2011, un sistema de información de eficiencia energética para vehículos livianos, televisores, refrigeradores, lavadoras, hornos microonda y otros artefactos domésticos para que las personas elijan informadamente y ahorren significativamente en sus cuentas de electricidad.
En segundo lugar, si bien Chile es pobre en las energías fósiles del pasado, es rico en las energías limpias y renovables del futuro, como la energía del sol, del viento, geotérmica, mareomotriz y bioenergía.
Como gobierno impulsaremos, con la asesoría técnica de países líderes como España, Francia y Estados Unidos, un poderoso plan de desarrollo de energías limpias y renovables, que permita que el año 2020, el 20% de nuestra matriz eléctrica provenga de estas fuentes.
Quiero asegurarles a mis compatriotas, que en nuestro gobierno, toda inversión en materia energética cumplirá con dos requisitos básicos: primero, ser respetuosos con la gente y comunidades donde se instalen y, segundo, ser amigables con la naturaleza y cumplir rigurosamente con nuestra legislación ambiental.
Para terminar, permítanme unas palabras a nuestra valiosa y sufrida clase media.
Nuestro gobierno será el gobierno de todos los chilenos, pero tendremos un cariño, dedicación y compromiso muy especial con nuestra clase media, que sin duda constituye la columna vertebral de nuestra sociedad.
Extenderemos la red de protección social a nuestra clase media, incorporándola a la sociedad de seguridades mediante una ampliación del Seguro de Cesantía, la creación de un seguro hipotecario y de matrícula para que las familias no pierdan su vivienda ni los jóvenes abandonen sus estudios superiores si sus padres pierden su trabajo.
También fortaleceremos el sistema de protección de los derechos de la clase media, como trabajadores, ciudadanos y consumidores.
Y, además, la incorporaremos a la sociedad de oportunidades, mejorando sustancialmente las posibilidades de acceso al trabajo, la educación, la salud y el emprendimiento de nuestra clase media.
Queridos compatriotas, hace exactamente 131 años, a esta misma hora, se desarrollaba en Iquique una de las gestas más heroicas y gloriosas de nuestra historia.
Ese día, Arturo Prat, el sargento Aldea, el teniente Serrano y tantos más, demostraron que los chilenos no se rinden nunca ante la adversidad, por ardua y desigual que sea la contienda.
Los chilenos de hoy probablemente nunca tendremos la oportunidad de emularlos en su muerte heroica, pero si podemos seguir su ejemplo de vida y amor por su patria.
Hoy nuestros enemigos son otros.
Pero el espíritu es el mismo.
Además de reconstruir Chile piedra por piedra y ladrillo por ladrillo, vamos a volver a crecer y crear empleos.
Vamos a conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza.
Vamos a ganarle la batalla a la delincuencia y el narcotráfico.
Daremos una educación de calidad a todos nuestros hijos y una salud digna a todas nuestras familias.
Haremos más participativa, vital y transparente nuestra democracia.
Esa es la misión de nuestra generación; la generación del Bicentenario.
Metas audaces y exigentes.
Pero también nobles y alcanzables.
Requerimos de una nueva forma de gobernar.
Para que las chilenas y chilenos se beneficien de los resultados, y no sólo se ilusionen con las buenas intenciones.
Un gobierno que no se quede en los discursos y palabras, sino en las metas y logros.
Un gobierno honesto, transparente y que hable siempre con la verdad.
Un gobierno que actúe con eficacia y sentido de urgencia.
Un gobierno que trabaje sin descanso por la gente y, muy especialmente, por la clase media y los más vulnerables.
Un gobierno que se atreva a mirar más allá del horizonte e intente desplazar los límites de lo posible.
Un gobierno con los ojos puestos en el cielo, que es la esperanza, y los pies firmes en la tierra, que es el realismo.
Un gobierno, en fin, que esté a la altura de las necesidades y sueños de los chilenos y de los desafíos de este siglo XXI, nuestro siglo, el siglo de las oportunidades.
Que Dios los bendiga a todos.
Que Dios bendiga a nuestra patria.
Hace un año concurrí a este Congreso Pleno a convocar a todas las chilenas y chilenos a asumir una misión y abrazar una causa noble y factible: hacer de nuestra patria, antes que termine esta década, un país desarrollado y sin pobreza.
Ese fue el sueño que nuestros padres y abuelos siempre acariciaron, pero nunca lograron.
Y esa es la misión y el deber de nuestra generación, la generación del Bicentenario.
Los convoqué a que juntos construyéramos una sociedad de seguridades, oportunidades y valores para todos.
Una sociedad de seguridades significa una vida digna para todos los chilenos y también atenuar los temores que a tantos oprimen.
Para ello necesitamos una red de protección social firme, siempre disponible, para acogerlos.
Pero no una telaraña para atraparlos.
Por eso los chilenos siempre nos alegramos más cuando un compatriota logra superar la necesidad de esa red que cuando debe recurrir a ella.
Una sociedad de oportunidades significa que todos los chilenos tengamos la posibilidad de realizarnos en plenitud como personas y también desarrollar con libertad los talentos que Dios nos dio.
Y para eso, sin duda, tenemos que mejorar la educación, crear empleos y potenciar las fuerzas de la libertad, la innovación y el emprendimiento.
Pero no basta con seguridades y oportunidades.
También son importantes los valores, y una sociedad de valores es una sociedad donde reinan la libertad, la justicia, la fraternidad y donde valores tan importantes como la vida, la familia, los derechos humanos y la protección del medio ambiente, sean siempre respetados.
Esa es nuestra misión y esa es la patria que juntos estamos construyendo.
El año 2010 fue un año difícil y que nunca olvidaremos.
Ese año vivimos tristezas y alegrías, temores y heroísmos, dolores y esperanzas.
Comenzó con uno de los más devastadores terremotos y maremotos en la historia de la humanidad.
Perdimos muchas vidas y sufrimos mucha destrucción de la propiedad.
Esos dramáticos minutos devastaron sueños y proyectos de vida, pero no lograron doblegar el temple y la voluntad del pueblo chileno.
Porque desde las ruinas se levantó una nación noble, valiente y solidaria, que supo enfrentar la adversidad con un coraje y una unidad que han generado el aprecio y la admiración del mundo entero.
Sólo doce días después asumimos el Gobierno de Chile.
Ya no sólo con la misión de cumplir nuestro Programa de Gobierno, sino que también con la firme voluntad de reconstruir un país aún mejor.
El 5 de agosto del año pasado, un escalofrío recorrió nuestro país.
33 mineros habían quedado atrapados en las profundidades de una mina llamada San José, en el desierto más árido del mundo.
Desde el primer día nuestro gobierno asumió el compromiso incondicional de buscarlos como si fueran nuestros propios hijos y, con la ayuda de Dios, rescatarlos sanos y salvos.
Muchos en esos días perdieron la fe de encontrarlos con vida.
Pero el 22 de agosto recibimos un inspirador mensaje que hizo que en todos los hogares de Chile, las chilenas y chilenos lloráramos de alegría y de emoción.
Siete semanas más tarde se produjo el milagro del Campamento Esperanza.
Logramos rescatar uno a uno a nuestros 33 mineros y devolverlos a sus familias, a la vida, a la patria.
Así, lo que comenzó como una tragedia, terminó como un testimonio de la fuerza de la fe, el compromiso y la convicción.
Pido a este Congreso pleno un aplauso por nuestros mineros y por quienes los rescataron con vida.
Y están presentes con nosotros, don Luis Urzúa, el que me dijo que sólo me iba a entregar el turno que le correspondía como jefe cuando todos y cada uno de sus compañeros estuvieran sanos y salvos en la superficie.
Y así ocurrió don Luis.
Usted cumplió con su deber.
El año 2010 también conmemoramos nuestros 200 años de vida independiente.
Y lo hicimos unidos, como una gran familia.
Inauguramos juntos la Bandera del Bicentenario, honramos a nuestros héroes, pero también revisamos la historia para aprender de nuestros errores.
Pero, por sobre todo, para redoblar la fuerza y la fe en el futuro.
Y cuando llegábamos a fin de año, nuevamente la tragedia golpeó nuestras puertas.
El 8 de diciembre, 81 compatriotas privados de libertad, perdieron sus vidas en el terrible incendio de una cárcel en San Miguel.
Sin embargo, a pesar de la adversidad, el año 2010 fue también un año muy fecundo y de grandes logros para todos los chilenos.
Primero, porque experimentamos la fuerza, la solidaridad y el coraje de nuestro pueblo que, frente a la adversidad, supo ponerse de pie, secar las lágrimas y seguir avanzando con unidad.
Yo estoy seguro que la forma en que enfrentamos la adversidad y en que rescatamos a nuestros mineros nos van a inspirar en el futuro cuando las sombras de las dudas o del temor quieran nuevamente inundar nuestra alma.
Y segundo, porque Chile recuperó en plenitud la capacidad de crecimiento y liderazgo y avanzó a pie firme en todos los frentes, lo cual sin duda debe hacernos sentir a todos los chilenos muy orgullosos.

Hoy, tal como lo ordena la Constitución y lo establece nuestra hermosa tradición republicana, vengo ante ustedes y ante el país a rendir cuenta.
Hoy es tiempo de balances y de que hablen los hechos, con toda su fuerza, con toda su elocuencia.
Desde el mismo 27 de febrero, la reconstrucción se planificó en tres etapas, de distinta naturaleza, pero de ejercicio simultáneo.
Primero fue la emergencia inmediata: restablecer el orden público, reponer el abastecimiento de servicios básicos y recuperar la conectividad tanto terrestre como comunicacional.
Luego vino la emergencia del invierno, en la que volcamos todas nuestras energías para brindar a los damnificados la mayor y oportuna ayuda antes que el invierno, el frío, las lluvias y las enfermedades los acosaran.
Y para ello contamos con la colaboración de muchos, de las Fuerzas Armadas, de la sociedad civil, de organismos no gubernamentales, de un maravilloso ejército de voluntarios y también de los países amigos.
Este esfuerzo permitió que un millón 250 mil niños que no podían volver a clases porque sus escuelas estaban destruidas o dañadas, pudieran normalizar su año escolar.
Entregamos más de 80 mil viviendas de emergencia.
Recuperamos íntegramente la conectividad física de nuestro país.
Restablecimos el acceso digno y oportuno a los servicios de salud.
Y en sólo 120 días nuestra economía volvió a crecer y a crear empleos, con una inmensa fuerza.
Esta semana, hemos dispuesto recursos para que todas las familias que aún viven en viviendas de emergencia, puedan contar con la ayuda del Estado para mejorar sus viviendas y para enfrentar mejor el frío y las lluvias de este invierno.
Este programa, que se llama Manos a la Obra 3, le va a permitir a cada familia recibir el apoyo del Estado, para que puedan prepararse mejor para este invierno que, esperamos, sea el último invierno que pasen en viviendas de emergencia.
Siempre dijimos que la reconstrucción no duraría semanas ni meses.
Dijimos que ella iba a requerir el esfuerzo permanente durante los cuatro años de nuestro gobierno.
Y hoy, a sólo catorce meses de aquel trágico y devastador 27 de febrero, responsablemente puedo decir a todos mis compatriotas que más de la mitad de la reconstrucción ya la hemos logrado cumplir juntos todos los chilenos.
El terremoto y el maremoto destruyeron o dañaron 220 mil viviendas.
En pocos minutos nuestro déficit habitacional, o el número de familias sin viviendas, creció un 37 por ciento.
A marzo de este año ya hemos entregado 146 mil de los 220 mil subsidios comprometidos, 92 mil proyectos de vivienda están iniciados o entregados y cada mes se inician más de quince mil obras nuevas.
Las soluciones habitacionales terminadas alcanzan ya a 40 mil.
¡Cómo me gustaría que todos los damnificados ya tuviesen sus casas o escuelas definitivas! Desgraciadamente, la magnitud del terremoto no lo hace posible.
Hemos trabajado y seguiremos trabajando sin descanso.
Pero aún nos queda un largo camino por recorrer.
A fines de este año habremos entregado los 220 mil subsidios comprometidos, 100 mil soluciones habitacionales estarán terminadas y 80 mil más iniciadas.
Y antes del invierno del próximo año, todas las familias que viven en aldeas habrán recibido sus viviendas definitivas o éstas estarán en notable estado de avance.
En el campo de la educación, hemos reconstruido o reparado el 70 por ciento de los cuatro mil 538 establecimientos educacionales destruidos o dañados por el terremoto, lo que representó más de la mitad de las escuelas o colegios de las regiones dañadas.
Y estamos trabajando para terminar esta tarea durante nuestro gobierno.
En salud, hemos recuperado el 85 por ciento de los hospitales, el 100 por ciento de las camas y el 95 por ciento del equipamiento médico inutilizado.
Durante este segundo semestre entregaremos a la comunidad nueve hospitales públicos de construcción acelerada: Putaendo, Parral, Talca interno, Talca externo, Curicó, Cauquenes, Hualañé, Chillán y el Félix Bulnes en Santiago, beneficiando a más de tres millones de compatriotas.
El 99 por ciento de la infraestructura pública destruida o dañada ha sido recuperada y está operativa.
Hablamos de mil 554 kilómetros de caminos, de infraestructura portuaria, de decenas de obras de agua potable rural, de aeródromos, aeropuertos, embalses, canales, colectores de aguas lluvias.
Y también hemos recuperado el 99 por ciento de los puentes destruidos, incluyendo el Juan Pablo II y Llacolén, que cruzan nuestro río Bío Bío.
Es necesario que todos reconozcamos que ese 27 de febrero la ONEMI no estaba preparada para asumir el desafío y cumplir con la misión para la cual fue creada.
Desde luego, no está en nuestras manos impedir que la naturaleza vuelva a golpearnos, pero sí tenemos el deber de estar preparados para dar las alertas tempranas, llegar con la ayuda oportuna y proteger con eficacia la vida de nuestros compatriotas.
Por eso enviamos a este Congreso Nacional el proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Protección Civil, que reemplazará a la antigua ONEMI, y que estará dotada de la última generación en materia de tecnología y de todos los recursos humanos y materiales necesarios para cumplir con su misión.
Este proyecto considera también la participación temprana de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden en la insustituible labor de proteger a la población, sin que sea necesario decretar un Estado de Emergencia o de Excepción Constitucional, como ocurre hoy día.
Y estamos realizando todas las campañas de educación y de entrenamiento, a través de Atento Norte y Atento Sur, para crear en nuestro país una verdadera cultura de la seguridad y prevención frente a fenómenos de la naturaleza.
No puedo concluir este balance de la reconstrucción sin honrar la memoria de quienes perdieron sus vidas y sin solidarizar con las familias de esas víctimas.
Y tampoco, sin agradecer el esfuerzo y colaboración maravillosa de miles y miles de compatriotas e instituciones que dieron un gran testimonio de nobleza y de solidaridad.
Y también quiero asegurarle a las personas que llevan meses sufriendo los efectos del terremoto, que estamos trabajando incansablemente para poder llegar con la ayuda que necesitan.
Ustedes nos inspiran, todos los días, a no perder ni un minuto y a entregar lo mejor de nosotros mismos.
Balance de nuestros siete compromisos de gobierno
Hace un año atrás, en este Congreso Pleno, le dijimos a los chilenos que además de la reconstrucción, teníamos la responsabilidad de cumplir nuestro Programa de Gobierno.
Nos habíamos comprometido con siete grandes misiones y desafíos para Chile, y le pedimos a los chilenos y chilenas que nos juzgaran no sólo por las buenas intenciones, sino que, especialmente, por los logros y los resultados.
Los chilenos ya estamos sintiendo el cambio que está mejorando nuestras vidas.
Y de esos siete grandes compromisos paso ahora a rendir cuenta.
Recuperar la capacidad de crecimiento es el principal instrumento para crear oportunidades y derrotar la pobreza.
El crecimiento económico genera empleos, mejora los salarios, da más oportunidades y aporta recursos para financiar el gasto social y nuestra Agenda Social, en beneficio de nuestra clase media y de los sectores más vulnerables.
Hace un año fijamos una meta muy audaz.
Tan audaz que muchos creyeron que era imposible: que nuestro país duplicara su ritmo de crecimiento, alcanzando un seis por ciento promedio anual.
Pues bien, durante los primeros catorce meses de nuestro gobierno, y a pesar de los devastadores efectos del terremoto y maremoto, Chile está creciendo a un promedio superior al siete por ciento anual, el ritmo más alto de los últimos quince años.
Y hemos recuperado una posición de liderazgo tanto en América Latina, como en los países desarrollados de la OCDE.
Y ese crecimiento es sólido y sustentable, porque lo estamos construyendo sobre roca y no sobre arena.
Durante el año 2010, por fin logramos no sólo detener, sino que revertir la caída que venía experimentando la productividad desde el año 2006, e incluso hacer que ella en lugar de ser un lastre se transformara en el motor del crecimiento.
La tasa de inversión creció al 19 por ciento, 2,6 veces más que el crecimiento promedio de la última década.
Las exportaciones a precios corrientes crecieron en 31 por ciento, alcanzando 71 mil millones de dólares, la cifra más grande de nuestra historia.
El consumo privado creció a más del diez por ciento, duplicando el crecimiento promedio de la última década.
Estos logros se deben en parte a la recuperación de la confianza y del optimismo y al esfuerzo de nuestros trabajadores y emprendedores.
También a la profunda agenda pro crecimiento y de incentivos que hemos implementado para favorecer la inversión y el emprendimiento.
Entre ellas destaco la eliminación del impuesto a las Pymes por las utilidades reinvertidas y la reducción a la mitad del impuesto de timbres y estampillas.
Y también se debe a la responsabilidad macroeconómica que mostraron los gobiernos anteriores.
Adicionalmente, acabamos de lanzar la Agenda de Impulso Competitivo, cuyo principal objetivo, a través de un amplio y profundo conjunto de reformas, es desatar en Chile la fuerza de la innovación y el emprendimiento, que son los verdaderos recursos renovables e inagotables de los cuales disponemos, y potenciar la ciencia y la tecnología, que son los instrumentos más poderosos que la sociedad del conocimiento y la información ponen en nuestras manos, de forma de garantizar un crecimiento sólido y firme, no solamente este año y el próximo, sino que de aquí hacia el futuro.
En materia de inflación, estamos muy conscientes que el alza de los precios internacionales, especialmente de los alimentos y el petróleo, están golpeando fuertemente el bolsillo de los chilenos y muy especialmente de la clase media y los sectores más vulnerables.
Pero no estamos inactivos.
Tanto el Banco Central como el gobierno estamos tomando todas las medidas para detener cualquier rebrote inflacionario.
El Banco Central a través de la política de tasa de interés y el gobierno a través de un tremendo esfuerzo de austeridad en materia de gasto público.
Con respecto al empleo, hablar de oportunidades significa necesariamente crear buenos empleos y con buenos salarios.
En los últimos años, cientos de miles de chilenos vivieron la angustia de no tener trabajo.
Por eso era necesario fijarnos una meta muy ambiciosa: crear un millón de nuevos empleos.
El que ha estado cesante sabe muy bien lo que esto significa: sufre la familia, se resiente la dignidad y la angustia de no poder cumplir con los compromisos muchas veces afecta a toda la familia.
Una persona desempleada no es solamente una persona desesperada, sino que también es un compromiso de la sociedad entera.
Por eso quiero compartir con ustedes la inmensa alegría de haber logrado, todos juntos, el año pasado crear 487 mil nuevos empleos, la cifra más alta por lejos de nuestra historia.
Y también destacar que la mitad de esos empleos fueron para las mujeres chilenas.
Pero tan importante como la cantidad de los empleos, es la calidad de los empleos.
Queremos trabajos mejor remunerados, en que se respeten los derechos de los trabajadores.
Queremos un trato respetuoso y un ambiente seguro, y en esto quiero ser muy claro: he dado instrucciones de ser inflexibles en la defensa de los derechos laborales y sindicales de nuestros trabajadores.
Hemos aumentado el número de fiscalizadores en terreno, estamos haciendo una profunda modernización de la Dirección del Trabajo y seguiremos avanzando en perfeccionar los tribunales del trabajo.
También sentimos una gran satisfacción al ver que el año pasado los salarios crecieron en promedio un 6,3 por ciento anual, y especialmente crecieron en el caso de las mujeres y los trabajadores de las pequeñas y medianas empresas.
También el año pasado capacitamos a un millón 100 mil compatriotas, y vamos a seguir trabajando para cumplir con la meta de capacitar a cinco millones de trabajadoras y trabajadores chilenos durante nuestro gobierno.
Hemos asumido el compromiso de convertir a Chile en un modelo en materia de seguridad laboral y, en las próximas semanas, enviaremos a este Congreso una reforma al proyecto de la Superintendencia de Seguridad Social y firmaremos múltiples decretos que darán vida a un Nuevo Sistema de Seguridad Laboral.
Enviaremos los proyectos que modifican la Ley de Accidentes del Trabajo y que reforman el modelo de fiscalización.
Pero sabemos muy bien que las modificaciones legales no bastan si no van acompañadas de una verdadera cultura de la seguridad laboral.
Por eso, las reformas incluyen un completo protocolo de prevención al interior de las empresas, con autoevaluaciones y con la plena participación de los trabajadores.
Nuestra meta es reducir sustancialmente los accidentes del trabajo y salvar así muchas vidas.
Son metas exigentes y obligarán al gobierno, pero también a los empleadores, a los propios trabajadores y a sus organizaciones sindicales y a las entidades de prevención, a trabajar por crear en Chile una cultura de respeto por la seguridad de nuestros trabajadores.
En materia de seguridad ciudadana la mano está cambiando.
Se está poniendo más dura con los delincuentes y con los narcotraficantes y más amigable con las víctimas y con los ciudadanos.
El año 2009 una de cada tres familias chilenas fue víctima de la delincuencia.
Cuatro de cada cinco chilenos vivían con temor.
La droga y el narcotráfico seguían atrapando a nuestros niños y a nuestros jóvenes y destruyendo sin piedad la vida de tantas y de tantos, y habían logrado transformar a Chile en el país de mayor consumo de drogas en América Latina.
Esa situación nos producía mucha angustia y también mucha rabia.
Con el apoyo de todos los sectores creamos el Ministerio de Interior y Seguridad Pública, implementamos el Plan Chile Seguro, los programas Barrio en Paz Residencial y Comercial.
Aprobamos la reforma constitucional, y se los agradezco, que creó la Defensoría de las Víctimas y pusimos en marcha el programa Vida Sana y Vida Nueva.
Y para superar el déficit de nuestras policías, estamos aumentando la dotación de Carabineros en diez mil efectivos y la dotación de la Policía de Investigaciones en mil detectives profesionales que estarán en las calles, en las plazas, en los parques, protegiendo a la gente honesta de nuestro país.
Y, además, estamos implementando el Plan Cuadrante en quince nuevas comunas y llegaremos durante nuestro gobierno a que todas las comunas con más de 25 mil habitantes también puedan tener su propio Plan Cuadrante.
Han transcurrido sólo catorce meses desde que pusimos en marcha una alianza estratégica entre el gobierno, las policías y la ciudadanía, para empezar a ganarle la batalla a la delincuencia y al narcotráfico y para devolverle a nuestras familias su derecho a vivir con mayor paz y tranquilidad.
El esfuerzo ha sido inmenso, pero los frutos ya están arriba de la mesa.
En el año 2010 los delitos cayeron en un 16 por ciento, lo que significa que 222 mil familias chilenas dejaron de ser víctimas de la delincuencia, la mayoría de ellas de hogares muy humildes o de clase media.
Y también el temor por fin empezó a retroceder.
Hemos logrado la detención de 50 mil prófugos de la justicia, la recuperación del 80 por ciento de los automóviles robados, la incautación de tres mil 500 armas de fuego y los mayores niveles de decomiso de drogas de nuestra historia.
Y todos conocemos la relación que existe entre las armas, las drogas y los delitos.
Cada vez que incautamos un arma estamos protegiendo a alguna futura víctima y cada vez que decomisamos drogas estamos salvando a cientos y a miles de niños y jóvenes chilenos.
También vamos a ser inflexibles con el consumo excesivo de alcohol.
El caso de Kevin Silva, joven al que visité en el Hospital Barros Luco, donde me contó cómo había perdido sus piernas cuando una mañana de un domingo se dirigía a correr una maratón, ha remecido la conciencia de toda la sociedad.
Por eso presentamos, por primera vez, un plan integral contra el alcoholismo y la droga, con metas exigentes, plazos exigentes y que podrán ser monitoreados por todos los chilenos y que incluye que toda persona que reincida en conducir en estado de ebriedad va a perder para siempre su licencia de conducir.
Pero no nos engañemos, nos queda un largo camino por recorrer.
La delincuencia y el narcotráfico son enemigos poderosos y despiadados, y debemos combatirlos siempre con unidad, con decisión y con todo el rigor de la ley.
El año pasado, después de visitar muchos recintos penitenciarios, le encargué al Ministro de Justicia un completo plan para mejorar la indigna situación de nuestras cárceles y de nuestros presos.
El 15 de octubre pasado pusimos en marcha un plan que incluyó la compra de miles de literas, colchones y frazadas resistentes al fuego; la reparación de baños y celdas; mejorar las condiciones de salud, de visitas de familiares y las condiciones de encierro, y también facilitar la rehabilitación y la reinserción social de nuestros reclusos.
Iniciamos la construcción acelerada de cuatro nuevas cárceles, incorporamos o vamos a incorporar cinco mil efectivos de Gendarmería, y la utilización de nuevas tecnologías, incluyendo el brazalete electrónico.
Dimos hace días un gran paso en materia de acceso a la justicia, al iniciar un plan piloto de justicia vecinal, para que se puedan atender y resolver, en forma simple y rápida, los conflictos de naturaleza doméstica, comunitaria y vecinal para evitar, como dice el lema de la campaña, que conflictos chicos, por no ser resueltos a tiempo, terminen dejando la grande.
La educación, lo sabemos, es la madre de todas las batallas, es la cuna de la igualdad de oportunidades.
Es la principal fuente de movilidad social.
Es ahí en la educación donde tenemos que ganar la batalla del futuro.
Y por eso la hemos puesto en el corazón de nuestro gobierno.
La lucha por la calidad y equidad de la educación no se gana con discursos o promesas.
Tampoco se gana en la calle con piedras y palos.
La vamos a ganar en la sala de clases y en los hogares de nuestro país.
El éxito está en invertir más, pero también en exigir más.
Por eso estamos construyendo una alianza sólida que requiere el compromiso y liderazgo de todos.
De los alumnos y profesores en la sala de clases, de los directores en las escuelas y liceos, de los padres en los hogares, de los alcaldes en las comunas, de los parlamentarios en este Congreso, del Ministro de Educación y, por cierto, del Presidente en La Moneda.
Queremos familias informadas y comprometidas.
Y por eso agradezco que más de un millón de familias hayan ya firmado el Contrato de Honor que refleja su testimonio y su compromiso de que se la van a jugar por la educación de sus hijos.
Este fue un año de grandes avances en educación y quiero agradecer a este Congreso por haber aprobado, con amplias mayorías, la Reforma Educacional y la nueva institucionalidad, que crea la Agencia y la Superintendencia de Educación.
Reitero nuestra voluntad que la educación sea siempre tratada como una política de Estado.
Podremos tener diferencias, son legítimas, pero el futuro de nuestros niños sólo debe unirnos.
De lo mucho que se ha hecho, quiero destacar la Beca Vocación de Profesor, que premia a los buenos alumnos que quieran estudiar pedagogía.
Y escúchenme muy bien: todo joven con más de 600 puntos en la PSU, que quiera dedicar su vida a ser profesor y a educar a nuestros niños más vulnerables, podrá estudiar pedagogía en Chile completamente gratis.
Eso es tomarse en serio el desafío de la educación.
Destaco también el proyecto de ley que aumentará en un 20 por ciento la subvención preferencial, los 30 liceos de excelencia que ya están funcionando, el aumento significativo en las horas de Lenguaje y Matemática, las nuevas pruebas Simce de Inglés y Educación Física.
Y también el aumento en la asignación de excelencia pedagógica, que va a premiar a tantos buenos profesores; los incrementos de sueldos y nuevas atribuciones de los directores de escuelas y colegios; el bono de hasta 20 millones de pesos para facilitar un retiro digno de los profesores que están en edad de jubilar y el bono de hasta dos millones de pesos para mejorar las pensiones de aquellos profesores que ya jubilaron.
Este esfuerzo, este tremendo esfuerzo, ya está dando frutos fecundos.
La última prueba Simce nos dio dos grandes alegrías en calidad y en equidad.
Y mención especial merece el aumento en el Simce de Lectura.
Y también la significativa reducción, por fin, en la brecha entre los estudiantes de colegios particulares y los estudiantes de colegios municipales.
Sin duda, éste es un tremendo logro de nuestros niños, de nuestros profesores y de nuestras familias.
Pero también aquí nos queda mucho por hacer, las tareas de este año están muy claras.
Mejoramos y tendremos que seguir mejorando la Lectura, pero tenemos que hacer un inmenso esfuerzo en Matemáticas.
Y para que en el futuro Chile sea un país bilingüe, necesitamos y estamos preparando un Plan Nacional de Inglés.
La educación pública de excelencia, al nivel del Instituto Nacional o del Carmela Carvajal, tiene que seguir llegando a todas las regiones.
Por eso, en marzo del próximo año vamos a inaugurar otros nuevos 30 liceos Bicentenario de Excelencia, multiplicando las oportunidades para los niños meritorios.
Pero no queremos que nadie se quede atrás.
Por eso, simultáneamente hemos implementado un plan de ayuda a los mil colegios con las mayores dificultades de aprendizaje.
Seguiremos aumentando la subvención escolar preferencial para llegar a todos los niños de clase media, los cuales muchas veces han sido postergados.
Tendremos un nuevo Simce de Tecnología de la Información y mejoraremos la calidad de la alimentación de nuestros niños, inspirándonos en el programa Elige Vivir Sano.
Quiero reiterar mi compromiso de enfrentar el bullying y la violencia al interior de las escuelas.
Es necesario de una vez por todas restablecer, partiendo por la sala de clases, el respeto al profesor y el respeto a los estudiantes y exigir que el compañerismo y la no discriminación no sólo se enseñen, sino que se vivan al interior de las salas de clases.
¿Cuáles son los desafíos del futuro? Los tenemos muy claros.
Tal como hicimos la reforma a la educación básica y media, llegó la hora de hacer una gran reforma a la educación superior y a la educación preescolar en nuestro país.
En la educación preescolar, este año vamos a alcanzar cobertura total para los niños pertenecientes a las familias más vulnerables y de clase media del 40 por ciento de nuestra población.
Y en la educación superior por primera vez superamos el millón de estudiantes en la educación superior en Chile.
700 mil de ellos pertenecen a familias que por primera vez acceden a la educación superior y 560 mil se ven beneficiados con becas o créditos apoyados por el Estado.
Dada la importancia de este sector, enviaremos en las próximas semanas un proyecto de ley que crea la Subsecretaría de Educación Superior, para que las universidades, institutos profesionales, centros de formación técnica y los estudiantes y sus familias, se vinculen con el Estado en forma más directa y más eficiente.
Avanzaremos en un nuevo trato, un nuevo trato con las universidades del Estado, otorgándoles más atribuciones y flexibilidad para que puedan mejorar su gestión y su eficiencia.
Y estamos también, y estamos también muy conscientes de la alegría, pero también del costo y del endeudamiento que para las familias chilenas significa que sus hijos logren tener un título profesional.
Por eso, vamos a perfeccionar los mecanismos de financiamiento estudiantil, vamos a permitir que 100 mil deudores morosos del Fondo Solidario puedan reprogramar sus deudas y vamos a buscar nivelar la cancha, con más becas a los buenos estudiantes que postulan a la educación técnica y profesional.
Y modificaremos el sistema de Aporte Fiscal Indirecto, aumentando el número de beneficiarios y entregando los recursos directamente a los estudiantes, para que sean ellos los que con total libertad decidan en qué institución quieren estudiar.
Y la PSU va a dejar de ser el único criterio para evaluar el mérito de los estudiantes.
Vamos a incentivar para que las universidades atraigan también a los mejores alumnos de colegios municipales y particulares subvencionados, según el ranking que hayan obtenido en sus respectivos cursos.
En síntesis, más y mejores oportunidades de educación para todos los niños y jóvenes que se esfuercen.
Y en materia de salud, cuando una persona está enferma es cuando más necesita que la traten con cariño y con dignidad y que le otorguen una medicina oportuna y eficaz.
Sin embargo, lo sabemos, los usuarios no están satisfechos: largas colas, listas de espera, pacientes que con tanta razón pierden la paciencia, son algunas, junto a los altos costos, de las quejas más frecuentes que escuchamos todos los días.
Por eso hemos puesto al paciente en el corazón y en el centro de nuestra política de salud.
¿Y cómo está la salud en Chile? Es una paradoja.
Tenemos excelentes indicadores en materia de expectativa de vida, mortalidad materno-infantil, nutrición, al nivel de los países más desarrollados del mundo.
Sin embargo, tenemos hábitos que no contribuyen a una vida sana.
El 80 por ciento de los chilenos son sedentarios.
Comemos demasiada sal, azúcar y grasas saturadas.
Casi la mitad de la población tiene problemas de obesidad.
La incidencia de enfermedades como la diabetes, hipertensión o problemas cardiovasculares es demasiado alta.
Y el tabaquismo afecta a casi la mitad de los chilenos.
Los índices de alcoholismo son excesivos y ocupamos el primer lugar en América Latina en materia de consumo drogas.
Adicionalmente, tendremos que enfrentar nuevos y formidables desafíos.
El envejecimiento de nuestra población, las enfermedades crónicas que requieren tratamiento permanente y los mayores costos asociados a las nuevas tecnologías en la medicina, plantean formidables desafíos.
Para enfrentarlos con éxito, y tenemos que enfrentarlos con éxito, necesitamos una nueva actitud.
Las responsabilidades deben ser compartidas: los ciudadanos deben asumir el cuidado de su propia salud.
Porque al fin y al cabo, cada uno de nosotros es sin duda el más interesado y el mejor médico de sí mismo.
Por ello la ley de etiquetado de alimentos y la campaña Elige Vivir Sano, que encabeza la Primera Dama, apuntan en esa dirección.
Apuntan en esa dirección alimentarse mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, aprovechar mejor nuestra maravillosa naturaleza.
Esos son los ejes de la campaña Elige Vivir Sano.
El sector salud también debe mejorar, sustancialmente, la calidad de su gestión y eficacia.
También tiene que fortalecer la prevención y la salud primaria.
Prevenir es siempre mejor que curar.
Y por esta razón, hemos puesto en marcha una amplia agenda que incluye: el proyecto de Ley de Tabaco; el impulso a la ley de Derechos y Deberes de los Pacientes; mayores opciones para la venta de remedios que no requieran receta médica, lo cual va a permitir una rebaja estimada en un 25 por ciento en su costo, y la nueva ley de Fármacos, que va a exigir el nombre genérico de los medicamentos y su venta en dosis unitarias, para no obligarnos a comprar más de lo que necesitamos.
Todo ello con un solo objetivo: hacer más asequible y bajar los costos de los medicamentos para los chilenos.
Y en este proceso estamos comprometidos con una profunda reestructuración de la Central Nacional de Abastecimiento, para evitar que los ratones o unos pocos amigos de lo ajeno le quiten los medicamentos que requiere la inmensa mayoría de los chilenos, especialmente los sectores más vulnerables.
Estamos creando los primeros 30 consultorios de excelencia y mejorando la atención a pacientes en los hospitales de alta complejidad.
El año 2010 se normalizaron e inauguraron los hospitales de Los Andes, Temuco y Santa Cruz.
Este año normalizaremos e inauguraremos catorce hospitales.
Además de los nueve de construcción acelerada que mencioné anteriormente, vamos a normalizar y a inaugurar los hospitales de Coquimbo, Punta Arenas, Las Higueras en Talcahuano, Arica y Tocopilla.
Son centros asistenciales con más dos mil 200 camas, y que van a atender a más de 3,7 millones de chilenos.
Y a partir del próximo año, y antes de que termine nuestro gobierno, habremos inaugurado otros diez hospitales en Cañete, Hanga Roa en Isla de Pascua, Osorno, Corral, el Regional de Rancagua, Calama, Puerto Montt, Maipú, La Florida y Los Ángeles, beneficiando a dos y medio millones de chilenos.
Durante este año se terminaron las obras de 27 Centros de Salud Familiar.
Este año terminaremos otros 31 centros adicionales y está programada la construcción de 33 nuevos Centros de Salud Familiar.
Pero no basta con mejorar la infraestructura.
Necesitamos también impulsar una profunda reingeniería para mejorar la gestión y la eficiencia en la salud, y administrar mejor nuestros hospitales y consultorios para atender mejor a nuestros pacientes.
Enviamos la ley corta de Isapres, que fija criterios de razonabilidad en los mecanismos de ajustes y evita diferencias excesivas en el precio por sexo o edad en los planes de salud.
Y este proyecto va a ser complementado con una iniciativa que definirá un plan garantizado de salud y un mecanismo solidario de financiamiento, para todos los usuarios de las Isapres en nuestro país.
En julio aumentamos de 59 a 69 el número de enfermedades AUGE y vamos a seguir avanzado, porque tenemos que incluir más enfermedades para cubrir atenciones de carácter preventivo y de diagnóstico precoz de las enfermedades crónicas prevalentes.
Y esto es muy importante.
Cuando llegamos al gobierno nos encontramos con gigantescas listas de espera de enfermedades AUGE.
En mi primera Cuenta Pública me comprometí a terminar con ellas en un plazo de dos años.
Gracias a un tremendo esfuerzo de los servicios de salud, de sus trabajadores y también del gobierno, y a la exitosa implementación del Bono AUGE, hemos logrado ya reducir desde 380 mil a 53 mil 152 los pacientes de enfermedades AUGE.
Y hoy quiero asumir un nuevo compromiso, y cóbrenme la palabra.
Habíamos puesto mayo del próximo año como la fecha para terminar con las listas de espera AUGE.
Pero gracias a este notable esfuerzo, vamos a anticipar esta meta.
Señor Ministro de Salud, en noviembre de este año las listas de espera de las enfermedades AUGE van a ser parte de nuestra historia.
Pero eso no es todo, porque también existen enfermedades no AUGE, y el catastro mostró que hay 89 mil 631 chilenos que llevan esperando más de un año para ser operados.
Eso también tenemos que enfrentarlo.
Y hemos diseñado un plan para que, en un plazo de dos años, podamos dar una atención a esas 89 mil personas que llevan tanto tiempo esperando por una operación.
El sexto eje era erradicar la pobreza extrema durante nuestro gobierno y sentar las bases para superar la pobreza antes que termine esta década.
Si yo tuviera que escoger un solo legado por el cual quisiera que recuerden al gobierno de la Coalición por el Cambio, sería el de haber logrado derrotar la pobreza extrema en nuestro país y el haber sentado las bases para que, por fin, Chile deje atrás el subdesarrollo, la pobreza y las desigualdades excesivas.
Chile es un país que ha progresado tanto y tenemos hoy día el ingreso per cápita más alto de América Latina.
No podemos seguir tolerando que medio millón de compatriotas y 2,6 millones de chilenos vivan en la pobreza extrema o en la pobreza, incluido uno de cada cuatro niños de nuestro país.
Es una herida abierta en el alma y sanarla es nuestra misión.
Todos sabemos que para combatir las causas de fondo se requiere mejorar la educación, crear empleos y fortalecer la familia.
Pero eso tomará tiempo, estamos trabajando.
Y para eso hemos implementado una política más activa, más inmediata, para aliviar y también promover las potencialidades de la gente que vive en pobreza: el Ingreso Ético Familiar, que no es un programa asistencialista, sino que es un programa cuyo corazón apunta a potenciar las capacidades de las propias familias que viven en pobreza para que puedan, ellas mismas, con la ayuda del Estado, pero con su propio esfuerzo, superar esa condición.
No se trata de un bono ocasional ni tampoco de un regalo.
Se trata de un pacto, una alianza estratégica con esas 130 mil familias o 500 mil chilenos que viven en situaciones de pobreza.
En esta primera etapa, que ya estamos implementando, esas 130 mil familias están recibiendo, en promedio, 38 mil 500 pesos todos los meses, lo que unido a sus ingresos propios y otros aportes del Estado les permiten alcanzar una cifra promedio de ingreso mensual de 180 mil pesos, cifra que tendremos que ir haciendo crecer a medida que las posibilidades lo permitan.
Pero las familias también van a tener que asumir sus propios compromisos, simples pero significativos.
Por ejemplo, que sus niños tengan más de 85 por ciento de asistencia a sus escuelas, que sus controles de salud y de vacunación estén al día y que todos los que están en edad de trabajar, trabajen, se capaciten o busquen trabajo, de forma tal que la familia haga también su propio esfuerzo y sepa que mientras se esfuerce va a tener a una sociedad y a un gobierno acompañándola y apoyándola todos los días.
Iremos en ayuda de los casi 20 mil chilenos para quienes la calle es su único hogar, para que ninguno de ellos se vea obligado a tener que dormir en la calle.
Y por eso estamos aumentando la cobertura de albergues y hospederías, a través de un nuevo programa que se llama Noche Digna.
Vamos a seguir fortaleciendo los programas Chile Solidario y Chile Crece Contigo, y vamos a perfeccionar la Ficha de Protección Social para evitar injusticias, discriminaciones y exclusiones.
Y no nos hemos olvidado de las 30 mil familias que ya llevan décadas viviendo en campamentos, sin acceso a servicios básicos.
Durante los próximos tres años haremos un tremendo esfuerzo, entregando el doble de los subsidios habitacionales que se asignaron en los últimos años, de modo tal de lograr que, antes que termine esta década, también los campamentos sean historia en nuestro país.
Finalmente, quiero invitar a los diputados a aprobar el proyecto que crea el Ministerio de Desarrollo Social, que ya fue aprobado en el Senado, cuya misión es simple: liderar la lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas.
También nuestra democracia necesita una profunda revitalización.
Nuestros jóvenes quieren opinar y participar, se manifiestan a través de las redes sociales, pero no se inscriben en los Registros Electorales.
Por eso, hagámoslo ya: inscripción automática y voto voluntario ahora.
Hemos enviado al Congreso el proyecto que otorga derecho a voto a los chilenos que viven en el extranjero y espero que seamos capaces de lograr un acuerdo que permita hacer realidad esta aspiración.
Y si queremos una vida y una democracia plena, tenemos que hacerla compatible con la vida normal.
Por eso propusimos una reforma constitucional para que la segunda vuelta electoral no vuelva a coincidir ni con las fiestas de Navidad, ni de Año Nuevo, ni con las vacaciones del mes de enero.
Y agradezco al Congreso la aprobación de esa reforma constitucional.
También es importante aumentar la participación ciudadana, y por eso estamos impulsando y facilitando los plebiscitos comunales y la iniciativa popular de ley.
Y tenemos que lograr que la democracia llegue profundamente a nuestros partidos políticos.
Por eso, en los próximos meses enviaremos a este Congreso el proyecto de ley que establece las primarias voluntarias y vinculantes para seleccionar a los candidatos de elección popular y una nueva ley de partidos políticos, que los haga más democráticos, más transparentes y más participativos.
También en regionalización estamos avanzando a paso firme.
Hoy día cada región de Chile tiene su propio Plan de Desarrollo, los cuales fueron elaborados con la enorme participación de las regiones y se hacen cargo de los principales desafíos de cada una de ellas y comprometen enormes niveles de inversión.
Durante el presente año, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional cuenta con 840 mil millones de pesos, lo que significa un 50 por ciento más que lo que tuvo el año pasado.
Además, para potenciar el desarrollo de las regiones extremas, estamos revisando y fortaleciendo profundamente los mecanismos de incentivos tributarios.
Y esto es un mensaje muy especial para la Región de Arica y Parinacota y para la Región de Magallanes, y nuestras regiones extremas.
Pero nos queda mucho por avanzar.
Tenemos que modernizar nuestros gobiernos regionales y comunales, y por eso vamos a incorporar la elección directa de los consejeros regionales y vamos a extender la Alta Dirección Pública para los cargos claves, tanto a nivel regional como comunal, y crear los mecanismos de capacitación de la gente y funcionarios de esas instituciones.
Quiero decirlo con mucha franqueza, como Presidente trabajo todos los días con muchos funcionarios públicos honestos, capaces y con una tremenda vocación.
Yo soy hijo de un funcionario público y siempre he sabido apreciar la entrega y la vocación de los funcionarios públicos de Chile.
Pero este Estado muchas veces no les permite cumplir a cabalidad sus funciones.
Ni el mejor funcionario público puede entregar lo mejor de sí mismo en un Estado que fue creado en el siglo XIX, parchado durante el siglo XX y que todos sabemos que no responde a los desafíos y necesidades del siglo XXI.
Y el problema no es el tamaño, sino que la calidad del Estado.
Sabemos muy bien que la presencia del Estado donde no se requiere es asfixiante, pero sabemos mejor aún que la ausencia del Estado donde sí se lo requiere es absolutamente desoladora.
Por eso tenemos que poner al Estado al servicio de las prioridades de los chilenos y por eso estamos trabajando para modernizarlo.
Sólo un ejemplo: ¿cuántas veces nos han pedido certificados, por ejemplo, certificado de nacimiento? ¿Qué paradoja? Nos piden un certificado de nacimiento cuando el que lo otorga es el propio Estado.
Y por eso estamos trabajando, para que lo antes posible a ningún ciudadano chileno el Estado le pida un certificado que el propio Estado tiene la obligación de emitir.
Y también, pongamos las tecnologías modernas al servicio de los ciudadanos.
El Portal Digital de Servicios del Estado va a permitir a muchos chilenos y chilenas realizar sus trámites electrónicamente, sin tener que moverse de su hogar ni de su lugar de trabajo, ni mucho menos peregrinar de oficina en oficina pública, porque para eso están las tecnologías, para mejorar la calidad de vida de la gente.
También en materia de transparencia los ciudadanos tienen derecho a saber cómo operan los órganos públicos que ellos financian con sus impuestos y también cómo se comportan las autoridades que ellos eligen con sus votos.
Por eso hicimos un convenio con el Consejo de la Transparencia para facilitar, como nunca antes en nuestra historia, a los ciudadanos chilenos el acceso a toda la información relevante de organismos y autoridades públicas.
Y, además, enviamos a este Congreso el proyecto de ley que perfecciona la declaración de patrimonio de intereses de las autoridades públicas y que crea la figura del fideicomiso ciego.
Concluida mi cuenta de los siete grandes ejes, crecimiento, empleo, salud, educación, seguridad pública, pobreza y modernización del Estado, quisiera referirme a otros temas.
No nos van a distraer un segundo de la misión que juntos estamos acometiendo.
Los violentistas en este país nunca van a tener la última palabra.
La última palabra la tendrán siempre los que queremos hacer de Chile un país respetuoso, un país democrático, donde las diferencias las podamos analizar, pero con respeto, porque es la pérdida del respeto lo que debilita nuestra democracia.
Quiero referirme a otros temas, y el discurso en pleno está en la página web de nuestro gobierno.
Por la trascendencia de la cultura en nuestra sociedad, vamos a proponer crear el Ministerio de la Cultura y Patrimonio en nuestro país, que va a agrupar el Consejo de la Cultura y las Artes; la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, y el Consejo de Monumentos Nacionales, para fortalecer la creación, la difusión y la conservación de nuestra cultura.
En los próximos días enviaremos un proyecto que perfecciona la Ley de Donaciones Culturales, aumentando el número de beneficiarios y también las posibilidades de los donantes.
Y durante nuestro gobierno vamos a entregar cinco nuevos teatros regionales en Iquique, La Serena, Rancagua, Concepción y Punta Arenas.
Y 51 nuevos centros culturales, en todas las comunas con más de 50 mil habitantes, incluyendo Rapa Nui y Chiloé.
Y este año realizaremos el Festival de las Artes en todas y cada una de las regiones de Chile.
En materia de deportes, queremos hacer de Chile un país de deportistas, porque el deporte no solamente mejora la salud, el estado de ánimo, la condición física.
También nos enseña valores, dentro y fuera de la cancha, el valor del esfuerzo, del trabajo en equipo, de respetar al rival, de saber ganar y saber perder.
Y, además, es un poderoso instrumento para luchar contra males que afectan especialmente a nuestra juventud, como es la droga, el alcohol y la delincuencia.
Hoy, casi el 80 por ciento de los chilenos son sedentarios.
La meta es duplicar el número de deportistas, pasando de dos a cuatro millones de chilenos que practiquen deporte con regularidad.
Por eso, este año inauguraremos los estadios de Arica, Copiapó, Ovalle, Curicó y Talca, de forma tal de poder ampliar las facilidades en materia de deportes.
Y además de eso, días atrás dimos a conocer el Plan Chile Estadios, que con financiamiento nacional y regional, va a permitir modernizar, durante los años 2012 y 2013 y con estándares FIFA, siete estadios de fútbol en nuestro país: Antofagasta, Calama, La Serena, Viña del Mar, Valparaíso, Rancagua y Concepción.
Esto significa una inversión de más de 75 millones de dólares, y estamos evaluando ampliar ese plan.
Adicionalmente, y para recuperar los estadios para los amantes del fútbol y la familia, y arrebatárselos a los violentistas y a los delincuentes, hemos desarrollado el Plan Estadio Seguro.
Pero lo más significativo son los 147 mini estadios de fútbol amateur que vamos a desarrollar durante nuestro gobierno, y que con financiamiento compartido y con proyectos de hasta 300 millones de pesos cada uno, van a permitir en 147 comunas de Chile contar con mini estadios con canchas de pasto sintético o natural, iluminación, graderías, camarines y servicios higiénicos.
Llamo a todos los municipios y organizaciones deportivas a postular a este concurso público por esos 147 nuevos mini estadios en las comunas de Chile.
De esta forma, los deportistas podrán practicar deporte con pantalón corto, y no solamente asistir como espectadores de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte.
Este programa, junto con los 30 polideportivos que vamos a construir a lo largo y ancho de Chile, significan una inversión de 95 millones de dólares.
Y con respecto al deporte de alta competencia, vamos a seguir apoyando a nuestros actuales y futuros campeones.
Por eso hoy día quiero agradecer a Tomás González, un gran líder y un ejemplo para nuestra juventud, no sólo por sus magníficos triunfos, sino que también por haberse puesto la camiseta y estar liderando la campaña Elige Vivir Sano.
El próximo año el Rally Dakar cruzará nuevamente nuestro territorio, realizaremos la segunda Vuelta Ciclística de Chile, seremos sede de los Juegos Sudamericanos en 2014 y acogeremos el Mundial de Fútbol Masculino Sub 17 en 2015.
Y por eso, porque queremos hacer de Chile un país de deportistas y crear una verdadera cultura de la vida sana, vamos a enviar un proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte en nuestro país.
Y en materia de valores y en materia de la gran familia, para hacer realidad esa sociedad de valores, debemos apoyar a la familia, a todos los tipos de familias.
Fiel a una profunda convicción de la Coalición por el Cambio y cumpliendo un compromiso de gobierno, enviamos al Congreso el proyecto de ley que extiende el posnatal de tres a seis meses y amplía su cobertura para llegar al 60 por ciento de las mujeres trabajadoras en nuestro país, lo cual significa incorporar a 160 mil mujeres a este beneficio.
Estamos absolutamente convencidos que es un buen proyecto, que va a significar mejorar la calidad de vida y que esos seis meses y esa mayor lactancia materna van a significar un aporte inmenso a la salud física, mental y emocional de nuestros niños y de nuestras madres, y que además nos va a permitir compatibilizar mejor el mundo del trabajo con el mundo de la familia, para que ninguna mujer no pueda trabajar porque tiene hijos, ni pueda tener hijos porque quiere trabajar.
Para ayudar a los niños en situación de fragilidad, estamos reformulando el Sename, dividiéndolo en dos servicios: uno, el Servicio Nacional de la Infancia y la Adolescencia para los niños vulnerables, y otro enfocado exclusivamente en aquellos que han infringido la ley.
Y estamos perfeccionando la legislación familiar y las normas sobre el cuidado compartido de hijos por sus padres, cuando ellos están separados, para buscar fórmulas más armoniosas y poner siempre por delante el interés de los niños.
Para prevenir la violencia intrafamiliar, promulgamos la ley que contempla el delito de femicidio y pusimos en marcha el programa Chile Acoge, con centros especializados y con tribunales de Familia en nuestro país, para poder dar una respuesta eficaz a tantas mujeres y niños que son agredidos y que hoy día no reciben esa protección oportuna y eficaz.
Y vamos a usar todas las tecnologías, incluyendo el brazalete electrónico.
También presentamos a este Congreso el proyecto de ley que modifica la ley de la sociedad conyugal, reconociendo la plena capacidad de las mujeres en la administración de sus bienes, asegurando una adecuada igualdad entre ambos cónyuges y con una preocupación muy especial en la protección económica de la mujer, especialmente cuando dedicaron su vida al cuidado de sus hijos y no tuvieron un trabajo remunerado.
Con los adultos mayores, no queremos ser un país ingrato con nuestros adultos mayores.
Queremos tratarlos a ellos hoy como mañana queremos que nos traten a nosotros mismos.
Y a eso apunta el Bono Bodas de Oro, que es un reconocimiento al matrimonio, a aquellos que han cumplido 50 o más años de matrimonio, y que recibirán un bono de 250 mil pesos.
Y este bono se empieza a pagar a partir de la próxima semana, y va a beneficiar a 420 mil adultos mayores.
También es importante que la Cámara de Diputados haya aprobado el proyecto en general que elimina o reduce gradualmente el descuento del siete por ciento de salud a nuestros pensionados.
Lo elimina para el 40 por ciento más pobre y lo reduce para el 20 por ciento siguiente, beneficiando así a los sectores más vulnerables y a la clase media de nuestro país.
También vemos con satisfacción que el próximo 1 de julio completaremos la Reforma Previsional, que se inició durante el gobierno anterior, y que nos va a permitir aumentar la cobertura del Pilar Solidario del 55 al 60 por ciento de la población e incrementar la pensión máxima con Aporte Solidario desde 200 a 250 mil pesos.
Y recogiendo una amplia y sentida aspiración, vamos a modificar el sistema de inscripción de nacimientos en el Registro Civil, para que los padres puedan inscribir a sus hijos como originarios del pueblo al cual pertenecen y no solamente de la ciudad donde está el hospital en que nacieron.
En nuestro país, más de un millón de compatriotas se identifican con las comunidades aymara, atacameña, quechua, diaguita, rapa nui, colla, mapuche o yagán.
Nos sentimos orgullosos de ser un país multicultural, pero no nos sentimos orgullosos de haberles negado durante tanto tiempo las oportunidades para un desarrollo pleno e igualitario de nuestros pueblos originarios.
Por eso hemos puesto en marcha una serie de programas para pagar esa deuda histórica.
Son chilenas y chilenos que viven en condiciones más vulnerables.
Y por eso, para recuperar el tiempo perdido, hemos aprobado el reconocimiento constitucional y hemos dejado atrás la estrategia de asimilación, y reemplazado por una estrategia de integración, que significa valorizar y proteger su cultura, su idioma, sus tradiciones y sus valores.
Estamos incorporando su medicina tradicional a nuestros programas de salud; creando liceos multiculturales, como por ejemplo, los liceos de excelencia Indómito de Purén y Araucanía en Villarrica, y una completa reforma a las instituciones que van a cumplir esa labor.
Y además, cambiamos la política de tierras, haciéndola más transparente y que siempre vaya acompañada del apoyo productivo, para que las tierras sigan siendo productivas.
En septiembre, en el cerro Ñielol, organizamos la Mesa Amplia de Diálogo para el Reencuentro Histórico, integrada por las iglesias, organizaciones civiles y representantes de nuestros pueblos originarios.
Y pusimos en marcha el Plan Araucanía, la iniciativa más ambiciosa de las últimas décadas, para nivelar la cancha y para darle mejores oportunidades en educación, salud, trabajo y muchos otros frentes al pueblo mapuche.
Pero también este respeto se manifiesta con símbolos.
Y por eso emitimos un Instructivo Presidencial para que las autoridades de nuestros pueblos originarios reciban la debida consideración en todas las ceremonias oficiales, a nivel regional y comunal.
Estamos comprometidos con seguir avanzando hacia una auténtica libertad religiosa e igualdad de cultos.
Y hemos consultado con muchos sectores, particularmente la iglesia evangélica, para remover las trabas que aún existen, especialmente en escuelas, hospitales, cárceles e instituciones de educación superior.
¡Hay muchos caminos para llegar a Dios y todos y cada uno deben ser respetados! 
También estamos trabajando para facilitar la vida y lograr mayor igualdad de oportunidades frente a esos cerca de dos millones de chilenos que viven con alguna discapacidad o con capacidades diferentes.
El programa tiene cuatro ejes: abrir las puertas a la educación, el trabajo y la salud; establecer un plan de detección y tratamiento temprano de enfermedades que puedan originar discapacidad; rehabilitar, dando apoyo económico a instituciones como la Teletón; y también fortaleciendo y creando el Servicio Nacional de la Discapacidad, que va a contar con los recursos necesarios para acometer su tarea.
La clase media es el pilar y la columna vertebral de nuestra sociedad y estamos preocupados y comprometidos con ella, con la educación de sus hijos.
Y por eso estamos ampliando la subvención escolar a la clase media y otorgando más becas y bajando los costos del crédito, para que ninguna familia tenga que tener que optar a qué niño o qué hijo envía a la educación superior y cuál solamente se queda en cuarto medio.
Lo mismo en materia de seguridad ciudadana, para que no tengan que seguir dependiendo de candados, rejas y alarmas para sentirse seguros.
Pero también debemos proteger sus derechos.
Por eso estamos trabajando intensamente en el proyecto de ley que crea el Sernac Financiero, que va a evitar tantos abusos; y los proyectos para reducir los costos de los créditos, a través de más transparencia, en los créditos hipotecarios, los créditos de consumo, las tarjetas de crédito.
Enviamos un proyecto de ley que evita las ventas atadas, que apunta en la misma dirección.
Y además el Bono AUGE ha significado para nuestra clase media que las garantías AUGE no solamente vivan en el papel, sino que vivan donde tienen que vivir, en la realidad diaria de nuestra clase media.
Hemos autorizado la venta de medicamentos que no requieran receta médica en muchas otras instituciones, y estimamos una rebaja de costos del orden del 25 por ciento.
Y como sabemos que nuestra clase media está compuesta también por pequeños y medianos empresarios y comerciantes, la Agenda Impulso Competitivo incorpora, tal como lo dijimos en nuestro programa, no solamente el Chilecompra, sino que también el Chilepaga, para que en el futuro la pequeña y mediana empresa, que le vende servicios al Estado, sepa y tenga la certeza que va a recibir el pago oportunamente.
En materia de justicia y derechos humanos restringimos el ámbito de la Justicia Militar a lo que le es propio, y gracias al proyecto de ley que aprobó este Congreso, todo ciudadano civil va a ser siempre juzgado por tribunales civiles, de acuerdo al derecho civil.
Y, adicionalmente, estamos modificando la ley antiterrorista, para garantizar el debido proceso y tener una ley antiterrorista de acuerdo a los estándares de las democracias más exigentes del mundo.
Estamos invirtiendo muchos recursos, 69 mil millones de pesos, para proteger mejor los derechos humanos.
Y entre ellas destaco el Instituto de Derechos Humanos, el Museo de la Memoria, las becas y pensiones de las comisiones Rettig y Valech y los programas especiales del Ministerio del Interior.
Y siempre hemos levantado firme y clara nuestra voz en el ámbito internacional, cada vez que la defensa de la democracia o los derechos humanos lo hayan hecho necesario.
Y para potenciar la creación de una cultura de respeto a los derechos humanos, vamos a enviar un proyecto de ley que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos, como parte del nuevo Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
En materia agrícola, estamos comprometidos con los dos millones de chilenas y chilenos que viven o trabajan en el campo.
Y por eso, el actual Ministerio de Agricultura se va a transformar en el Ministerio de Agricultura y Alimentos, para hacer finalmente de Chile una verdadera potencia en materia alimentaria y forestal.
Estamos luchando sin cuartel contra la competencia desleal.
Se aprobó el proyecto que extiende de dos a cuatro años el plazo de aplicación de las salvaguardias y estamos trabajando en perfeccionar la Comisión de Distorsiones, en crear el Sistema de Muestras y Contramuestras y también en establecer dentro de la Fiscalía Nacional Económica una oficina especial para garantizar que nuestros productores agrícolas van a recibir los precios justos por los productos que ellos con tanto esfuerzo producen.
Pusimos fin a la retención del IVA a los contribuyentes agrícolas con facturas electrónicas y, además, rebajamos sustancialmente las retenciones para aquellos que aún no tienen factura electrónica.
Y en materia laboral, hemos acogido buena parte de las propuestas o recomendaciones a que llegó la Mesa Agrícola en que participaron tanto trabajadores, como emprendedores de ese sector.
El presupuesto de Indap aumentó significativamente, para incrementar de 53 a 88 mil el número de pequeños productores beneficiados a través del programa Prodesal, y a través de alianzas estratégicas estamos haciendo una verdadera revolución en materia de innovación y emprendimiento en el mundo agrícola.
Además, presentamos una ley para regular los vegetales genéticamente modificados.
Y por cierto, estamos muy conscientes que la fortaleza de la economía, el buen precio de nuestros productos de exportación y la debilidad mundial del dólar han significado una fuerte caída del tipo de cambio en nuestro país.
Y por eso hoy día más que nunca hemos decidido apoyar a nuestros agricultores, para que puedan hacer las reconversiones cuando sean necesarias y poder aumentar su eficiencia y productividad a través de las líneas de crédito de Corfo y del BancoEstado, que van a estar operando con líneas de crédito hasta 400 millones de dólares y hasta 20 años plazo.
Y, al mismo tiempo, con proyectos de garantía que van a permitir una efectiva reconversión y modernización de nuestro sector agrícola.
En materia de vivienda, no nos hemos olvidado de los chilenos y chilenas que aún no tienen vivienda.
Y por eso, a pesar del terremoto, seguimos avanzando a paso firme con nuestro plan regular que va a permitirnos cumplir con la meta de construir 600 mil nuevas viviendas durante nuestro gobierno y certificar su calidad, para que no vuelva a ocurrir que el sueño de la vivienda propia se transforme en pesadilla, como ocurrió en épocas pretéritas.
En materia de minería, estamos proyectando una inversión de sobre 50 mil millones de dólares, la más alta de nuestra historia, de los cuales 20 mil millones van a corresponder a Codelco y se van a materializar la inmensa mayoría de ellos durante los próximos cinco años.
Y esto constituye una gran noticia, pero también un formidable desafío.
Y junto con el Ministerio del Trabajo, estamos transformando la institucionalidad para garantizar que en Chile el trabajo sea protegido y la vida de nuestros trabajadores sea resguardada por el gobierno, por las empresas y por los propios trabajadores.
El Transantiago fue un problema que nos deja una gran lección: no es posible diseñar políticas públicas solamente con voluntarismo.
Y estamos enfrentando las grandes transformaciones que nos van a permitir por fin tener en nuestro país, y también en regiones, sistemas de transporte público más dignos, más eficientes y más seguros.
El próximo año iniciaremos las obras de las nuevas líneas número 3 y número 6 del Metro, que van a incorporar 37 kilómetros nuevos a la red del Metro que tenemos en nuestro país y, adicionalmente, van a incorporar a cinco nuevas comunas a su red: Pedro Aguirre Cerda, Cerrillos, Independencia, Conchalí y Huechuraba.
También van a poder contar con el Metro en nuestro país.
Y para el transporte en regiones, hemos implementado un subsidio de 29 mil millones de pesos, que está permitiendo una completa modernización y renovación de flotas para las regiones de nuestro país.
Adicionalmente estamos avanzando en otro tema de gran interés para los chilenos que son las telecomunicaciones.
Este año llegaremos con banda ancha e internet a tres millones de beneficiarios y, en marzo próximo, todas las escuelas y liceos de nuestro país van a disponer de este servicio.
Y estamos estableciendo también una red gratuita de wi-fi en el Metro de nuestro país.
De esta forma avanzamos a una sociedad más integrada, que va a incluir la nueva ley de televisión digital, que va a garantizar que la televisión digital de alta definición va a llegar en forma gratuita a todos los hogares chilenos.
Además, estamos revisando la ley de antenas para proteger mejor la salud de nuestros compatriotas.
En relaciones exteriores, Chile siempre ha tenido una sola voz.
Y esa voz transmite unidad y fuerza, que es la mejor garantía de protección de nuestros derechos.
Y agradezco esa actitud de unidad y de compromiso que siempre este Parlamento ha demostrado con la política exterior.
Con Argentina estamos avanzando, principalmente en la integración física, y acabamos de tener una reunión, por primera vez, entre gobernadores e intendentes.
Con Bolivia, Chile no tiene problemas limítrofes pendientes.
El Tratado de 1904 fijó con claridad los límites, y ha permitido el más amplio y libre tránsito para el comercio exterior boliviano.
Y, al mismo tiempo, ese Tratado ha garantizado 106 años de paz entre Chile y Bolivia.
Tenemos un mecanismo acordado de diálogo en torno a trece puntos de interés de ambos países, cuyo objetivo es alcanzar soluciones concretas, útiles y factibles para ambos países, y su eficacia ha sido reconocida tanto por Chile como por Bolivia.
En consecuencia, las declaraciones del Presidente Morales, incluyendo su intención de acudir a tribunales u organismos internacionales para su aspiración territorial y marítima, constituyen no solamente un serio obstáculo para las relaciones entre ambos países, sino que además no se condicen ni con la letra ni con el espíritu del Tratado de 1904, que está plenamente vigente y que Chile cumple y va a hacer cumplir.
Pero quiero ser claro.
Dentro del marco del respeto a los tratados vigentes y del espíritu de las conversaciones que hemos llevado a cabo, Chile va a seguir avanzando y va a tener la más total y plena voluntad de diálogo para encontrar esas soluciones útiles, concretas y factibles para ambos países.
Con respecto a Perú, hemos seguido avanzando en los caminos de la colaboración y la integración, pero simultáneamente estamos haciendo valer con toda la fuerza y decisión los tratados limítrofes del año 52 y del año 54, que fijaron el límite marítimo entre Chile y Perú en el paralelo que parte del límite terrestre y que se extiende por 200 millas de mar territorial.
Esos tratados han sido invariablemente reconocidos por Ecuador y por Chile, y recientemente confirmados, pero además por toda la comunidad internacional, y también, durante más de 50 años, por el propio Perú.
Y, por tanto, la nota enviada recientemente por Perú a las Naciones Unidas, en que reconoce sin ninguna observación la Carta Náutica enviada por Ecuador a ese organismo, donde se establece con meridiana claridad que es el paralelo el límite marítimo entre ambos países, en función de los Tratados del 52 y del 54, solamente confirman la naturaleza limítrofe del tratado del año 52 y del año 54.
Y, por lo tanto, cuando un país tiene la razón, el derecho y los tratados de su parte, no solamente debe defender sus derechos con toda la fuerza del mundo, sino que también tiene que encontrar la unidad necesaria para que esos derechos sean siempre respetados.
Por eso hemos seguido avanzando en la integración con América Latina, asumiendo nuestro rol en Unasur y Mercosur, y también fortaleciendo la Alianza del Pacífico que recientemente formamos con México, Colombia, Perú y Chile.
Este año ingresamos como miembros plenos de la OCDE, y estamos desarrollando nuestras relaciones con la Comunidad Europea, con el Nafta y trabajando en lo que va a ser el acuerdo de libre comercio más grande y promisorio del mundo, el Trans Pacific Partnership, con países de los dos lados del Océano Pacífico.
Y, además, este año asumiremos la presidencia de la reciente Comunidad de Estados de América Latina y del Caribe, cuya cumbre se va a celebrar en Chile, y tendremos también en nuestro país la cumbre del encuentro entre Europa y la comunidad de América Latina, cuyo capítulo latinoamericano también lo preside nuestro país.
Y estamos trabajando en una profunda modernización del Ministerio de Relaciones Exteriores, para que responda a los requerimientos y desafíos de un país tan integrado al mundo como el nuestro.
En materia de defensa, sabemos que tenemos instituciones armadas de las cuales podemos sentirnos orgullosos, son instituciones modernas y capaces de proteger nuestra soberanía, nuestras fronteras, nuestro territorio y nuestro mar, y también de ser solidarios en tiempos de paz.
Hemos enviado un proyecto de ley que modifica su sistema de financiamiento y reemplaza la Ley Reservada del Cobre por un nuevo sistema, que compatibiliza los recursos necesarios y la estabilidad necesaria para nuestras Fuerzas Armadas, con un mayor control democrático de ese gasto, y de esa forma damos un gran salto adelante en perfeccionar las relaciones entre el mundo civil y el mundo militar.
Y además, el próximo año presentaremos los proyectos de ley para cumplir con otro compromiso y eliminar, gradualmente, la cotización del seis por ciento que afecta a nuestros pensionados de las Fuerzas Armadas y terminar con muchas distorsiones y excesos para tener un sistema más eficaz y al mismo tiempo más justo.
Todos sabemos que Chile es un país comprometido con la paz.
Y por eso los tratados internacionales y el respeto al Derecho Internacional ha sido un pilar de nuestra política exterior.
En materia de medio ambiente y energía nuestro país tiene muchos desafíos, y nuestro gobierno no los va a eludir.
En esto no tenemos tiempo que perder.
El tiempo no es nuestro aliado, va a ser nuestro juez.
Y por eso tenemos que tener plena conciencia que la protección del medio ambiente y el desarrollo no son objetivos que compiten entre sí, sino que se complementan.
El año pasado, gracias a un gran acuerdo, creamos una nueva institucionalidad ambiental, que incluye el Ministerio del Medio Ambiente, un nuevo Servicio de Evaluación y una nueva forma de tribunales ambientales que opere con mayor eficacia y oportunidad.
A ellos se van a sumar también el Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas, que nos van a permitir proteger mejor nuestro patrimonio.
Creamos el Parque Marino Motu Motiro Hiva, de 150 mil kilómetros cuadrados, en torno a la Isla Salas y Gómez, la sexta reserva natural más grande del planeta.
Y pongan atención: dictamos por primera vez en nuestra historia una normativa extraordinariamente exigente en materia de emisiones de las plantas termoeléctricas y de calidad del aire, incluyendo el material particulado 2,5, que por su pequeño tamaño es el más dañino para la salud.
Por primera vez en nuestro país tenemos normas de emisión para las plantas termoeléctricas y tenemos normas de calidad del aire que respiran todos los chilenos.
Estas exigencias deberán ser cumplidas en forma inmediata por los nuevos proyectos y en forma diferida, pero también cumplidas, por los proyectos existentes.
La verdad que si esas normas hubieran estado en vigencia cuando correspondía, no tendríamos que vivir hoy día los dramas de Tocopilla, Puchuncaví-Ventanas, Huasco, Coronel, Talcahuano y Mejillones.

Pero quiero compartir con ustedes una reflexión respecto al desafío energético.
En nuestro país tenemos instalada una potencia de generación eléctrica de quince mil megawatts.
Si queremos alimentar con energía a nuestros hogares, empresas, ciudades, y también permitir el desarrollo económico y derrotar la pobreza, tenemos que duplicar esa capacidad de generación de energía durante los próximos diez años.
Y para ello necesitamos asumir decisiones ahora y no seguir postergando para el próximo gobierno.
Tenemos que compatibilizar el necesario cuidado del medio ambiente con la igualmente necesaria energía para alimentar nuestro desarrollo.
Y para ello vamos a aplicar las mejores normas y la mejor tecnología.
Nuestro gobierno ha descartado construir o planificar plantas de energía nuclear.
Sí avanzaremos en entender mejor esas tecnologías y en capacitar mejor a nuestros ingenieros y técnicos, porque la ignorancia no es la mejor forma de proteger a nuestro país frente al riesgo nuclear.
Pero también, tenemos la más firme intención de priorizar las energías limpias y renovables, como la energía del sol, del viento, de las mareas y la geotermia.
De hecho, por primera vez creamos un fondo de 85 millones de dólares para fomentar y entender mejor las energías renovables limpias.
Y tenemos más de 100 proyectos piloto en marcha, cosa que nunca antes había ocurrido en nuestro país.
Pero digamos la verdad, ellas, las energías limpias, representan sólo el tres por ciento de nuestra matriz.
Algo similar ocurre en Estados Unidos y un poco más en la Comunidad Europea.
Y, por tanto, yo creo que aquellos que dicen que en las energías limpias y renovables está la solución a nuestro problema, están induciendo a error a nuestros compatriotas.
Y, por lo tanto, no podemos renunciar a los proyectos hidroeléctricos y termoeléctricos.
Pero lo vamos a hacer aplicando con toda la fuerza del mundo nuestra legislación y nuestras normas ambientales.
Pero también, aplicando las tecnologías modernas, que son las que permiten compatibilizar el desarrollo con la conservación del medio ambiente.
Tengo muy claro mi compromiso con el medio ambiente, pero también tengo muy claro mi compromiso con el desarrollo de Chile y con la erradicación de la pobreza.
Chile es un país rico en agua.
Y el agua es energía limpia y renovable.
Y por eso, quiero que cambiemos el rumbo de nuestro país.
En los últimos 17 años se aprobaron en Chile 107 plantas termoeléctricas, la mayoría de ellas a carbón y a petróleo, los dos combustibles más contaminantes de nuestro país, y no se tomaron los debidos resguardos.
Basta ver lo que está ocurriendo hoy día en Ventanas, en la población La Greda o en Mejillones.
Pero, además, tenemos que preocuparnos del costo de la energía, porque en Chile es demasiado alta.
Es el doble que nuestros países vecinos y supera en más del 50 por ciento al promedio del costo de la energía de los países desarrollados.
Y eso lo pagan todos los chilenos, todos los meses en sus cuentas de la luz, y también lo pagan nuestras empresas, perdiendo competitividad frente a otras empresas con las cuales deben competir en los mercados internacionales.
Por eso, yo quiero decirles con meridiana claridad: no podemos decir que necesitamos energía, consumirla abundantemente y, al mismo tiempo, oponernos a todas las fuentes que la generan.
Necesitamos un gran acuerdo nacional para enfrentar el desafío de la energía, la generación, la transmisión y la distribución.
En los últimos días la sociedad chilena ha sido cruzada por un profundo debate respecto de un proyecto hidroeléctrico en una región del sur y también respecto de la línea de transmisión que ese proyecto traería aparejada.
El gobierno ha escuchado ese debate y lo considera útil y necesario.
Y por esa razón vamos a complementar el trabajo de la comisión de expertos, que recientemente designamos, con personeros que representan todas las sensibilidades políticas y distintas sensibilidades de la ciudadanía, generando un debate profundo, pero también serio y responsable, para concordar en una política de Estado que norme y regule mejor temas como la construcción de megalíneas de transmisión, la interconexión entre el sistema del norte grande y del centro del país, para generar un gran Sistema Nacional Interconectado.
También, incluir la posibilidad de construir una carretera eléctrica pública, con acceso abierto, que permita a todos, incluyendo a múltiples generadores de mini y medianas empresas hidroeléctricas, solares, eólicas, a futuro geotérmicas, mareomotrices, como también a distribuidoras y consumidores, a un Sistema Interconectado Nacional de Energía.
También estamos estudiando en flexibilizar y hacer más competitiva la distribución del sistema eléctrico, considerando la posibilidad de crear una especie de multicarrier eléctrico, que otorgue a los consumidores mayores opciones para elegir qué generadores proveerán su energía.
Y esta política por supuesto va a incorporar todos los resguardos necesarios para proteger el medio ambiente, que es patrimonio de todos los chilenos, y de los sectores que puedan verse afectados por esos proyectos.
Chilenas y chilenos: 
Quiero terminar estas palabras compartiendo con ustedes una felicitación, dos reflexiones y muchos agradecimientos.
La historia independiente de Chile ha estado siempre vinculada a este Parlamento.
El Cabildo Abierto de 1810 llamó a las primeras elecciones de diputados en todas las provincias de Chile y, a las diez de la mañana del 4 de julio de 1811, al son de una salva de artillería, salieron del Palacio de Gobierno los primeros 36 diputados del Congreso de nuestro país, que este año cumple 200 años.
Han sido 200 años.
Por estas salas y por este Congreso han pasado más de cuatro mil senadores y diputados, incluyendo a figuras como Bernardo O’Higgins, Manuel Rodríguez, Diego Portales, Benjamín Vicuña Mackenna y el senador Jaime Guzmán, único senador asesinado cumpliendo su deber.
En este Congreso se han debatido y despachado más de 20 mil leyes, como la Ley de Libertad de Vientre, la de Instrucción (Carlos Lorca, por supuesto que sí, lo conocí, lo quise y lo admiré), la Instrucción Primaria Obligatoria, las revolucionarias leyes laborales de comienzos de siglo, la Ley del Sufragio Universal Femenino, la Ley de Filiación, la Reforma Procesal Penal y tantas más que han cambiado el rostro de nuestro país.
Y por eso este año en que cumple este Congreso 200 años, a través de ustedes quiero felicitar a los que los antecedieron y desear una fecunda labor a los que vendrán.
Vamos ahora con dos reflexiones.
Nuestro país tiene por delante un futuro muy promisorio.
Estamos avanzando, y a paso firme, en los siete ejes que son los más importantes para la vida de los chilenos: crecimiento económico, creación de empleos, mejorar la salud y la educación, luchar con mayor eficacia contra la pobreza, hacer retroceder a la delincuencia y la droga, modernizar nuestra democracia, modernizar nuestro Estado, impulsar una mayor autonomía de nuestras regiones.
En los siete ejes, y las cifras lo muestran con elocuencia, estamos avanzando con gran fuerza y a paso firme.
La pregunta es si vamos a llegar a la meta de hacer de nuestro país antes que termine esta década, y esa es la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, el primero, ojalá no el único, país de América Latina que haya logrado dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza que nos han acompañado durante nuestros primeros 200 años de vida.
Para construir esa sociedad de seguridades, oportunidades y valores, es que hemos diseñado la Agenda Social que este Congreso ha conocido.
Queremos que las madres acompañen a sus niños en sus momentos de mayor necesidad de cuidado y afecto.
Y por eso estamos alargando el posnatal de tres a seis meses.
Porque agradecemos a los matrimonios, hemos entregado el Bono Bodas de Oro.
Porque queremos una vida mejor para nuestros adultos mayores, estamos reduciendo o eliminando el siete por ciento.
Porque queremos que las familias superen la pobreza extrema, hemos implementado el programa de Ingreso Ético Familiar.
Estamos bien encaminados.
La pregunta es, y me la he hecho tantas veces, ¿qué puede desviarnos de nuestro objetivo? ¿Qué puede abortar el cumplimiento de la misión de nuestra generación? ¿Dónde pueden estar los peligros? Son muchos, pero quisiera destacar básicamente dos.
El primero, es que el germen de la división y de la beligerancia vuelvan a adueñarse del espacio público y terminen matando la capacidad de diálogo honesto y de acuerdos fecundos.
Cuando los países destinan sus mejores esfuerzos a una lucha fratricida entre sus propios hijos no tienen destino.
Y tal vez no merecen tener destino.
En cambio, cuando nos unimos, considerando y respetando nuestras diferencias, detrás de un proyecto nacional grande, noble, generoso y ambicioso, en el cual todos tenemos un lugar para aportar y todos sabemos que vamos a hacernos también parte de los beneficios, los países avanzan en forma sólida.
Por eso, como Presidente de Chile llamo una vez más a la unidad de los chilenos, a que no dejemos que las legítimas diferencias terminen enrareciendo el clima político y anulando la capacidad de diálogos y acuerdos, que ha sido lo que ha distinguido a nuestro país.
Ya recorrimos ese camino en el pasado y sabemos que terminó con la destrucción de la democracia y de la sana convivencia en nuestro país.
El segundo peligro: debilitar nuestras instituciones.
Las instituciones son las reglas que nosotros mismos nos hemos fijado democráticamente para canalizar nuestra creatividad e ideas, para arbitrar nuestras diferencias, para armonizar los múltiples y legítimos intereses que viven en una sociedad libre y vital como es la nuestra.
Sin instituciones, la fuerza reemplaza a la racionalidad, la inestabilidad se adueña de la vida diaria y mata la creatividad, la fe y el emprendimiento.
Y también termina por dañar las bases mismas de nuestra democracia y de nuestra sana convivencia.
Por eso, también hoy día quiero llamar a todas las chilenas y chilenos, y muy especialmente a los que ejercen liderazgo por elección popular, a cuidar la unidad de nuestro país y a cuidar a nuestras instituciones.
Quiero terminar este segundo Mensaje a la Nación agradeciendo a tantas y a tantos, a esos millones de chilenas y chilenos que todos los días con su esfuerzo progresan y sacan adelante a sus familias.
A todos quienes nos aportan ideas o nos regalan una sonrisa, un gesto, una plegaria, una palabra, que nos dan aliento.
A quienes nos critican constructivamente, porque nos ayudan a hacerlo mejor.
A los trabajadores, que con su esfuerzo han hecho de Chile el país más próspero de América Latina.
A los emprendedores, y muy especialmente a los pequeños y medianos, que desde un quiosco, una panadería, un puesto en la feria o una ferretería, crean y dan trabajo a más de seis millones de compatriotas.
A las mujeres, y muy especialmente a las dueñas y jefas de hogar.
A los artistas e intelectuales que iluminan nuestros caminos.
A los profesores que educan a nuestros hijos.
Agradecer también a los parlamentarios y a los dirigentes, y muy especialmente quiero agradecer a la Coalición por el Cambio por el apoyo generoso, leal y permanente que ha dado a nuestro gobierno.
Y también quiero agradecer a la oposición, que practica el diálogo constructivo y la búsqueda de acuerdos fecundos en beneficio no de un gobierno, sino que en beneficio de todos los chilenos.
Agradecer muy sentidamente a los ministros, subsecretarios, gobernadores, intendentes y tantos funcionarios públicos, porque los he visto cómo han entregado lo mejor de sí mismos durante estos catorce meses, sacrificando cosas que son muy valiosas.
Y por supuesto, quiero agradecer también desde el fondo del corazón a mis cuatro hijos y a mi mujer, Cecilia, por acompañarme en esta cruzada, por compartir conmigo los momentos de felicidad y también los momentos de tristeza, por apoyarme con esa incondicionalidad y ese amor sin el cual simplemente este cargo no se puede cumplir a cabalidad como lo exige.
Y, finalmente, quiero agradecer a Dios, por habernos dado la vida, por querernos y por guiarnos todos los días de nuestras vidas.
Que Dios bendiga a nuestra patria, que Dios bendiga a los chilenos.
Viva Chile y muchas gracias.
Hace dos años, desde este mismo Congreso Pleno, aún conmovidos por una de las peores tragedias, convoqué a todos los chilenos a comprometernos con la gran misión de nuestra generación.
Hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, y construir una sociedad de oportunidades, seguridades y valores.
Yo sé que en los últimos tiempos hemos vivido un clima político de confrontación y descalificaciones, que ciertamente no es lo que los chilenos esperan ni merecen de nosotros, ni lo que el país necesita.
Pero más allá de nuestras legítimas diferencias, conozco su profundo compromiso y amor por Chile y estoy seguro que todos compartimos que la responsabilidad de construir ese Chile más libre, más justo y más próspero, es una causa no solo de este Presidente y Gobierno, es una causa que compromete a todos los hombres y mujeres de buena voluntad, y muy especialmente, a quienes por mandato popular integran este Congreso.
Porque el Presidente y el Congreso son aliados y no adversarios en la gran causa de mejorar la vida y promover la felicidad de todos los chilenos.
En nuestro programa de Gobierno, que el país conoció durante la campaña presidencial y apoyó por mayoría absoluta en las elecciones presidenciales del año 2010, asumimos compromisos muy trascendentes que podemos resumir en los siguientes ejes: recuperar la capacidad de crecer y crear empleos; reducir la pobreza y las desigualdades; mejorar la educación y la salud; avanzar en la lucha contra la delincuencia; rejuvenecer nuestra democracia, y fortalecer los valores de nuestra sociedad.
A estos compromisos debimos agregar el de la reconstrucción.
Gobernar nunca ha sido fácil y a nosotros nos ha tocado particularmente difícil.
El terremoto de 2010, las manifestaciones, una nueva ciudadanía más exigente de sus derechos e impaciente frente a los resultados y la crisis económica internacional, que tiene a varios de los países desarrollados debatiéndose entre la recesión y el estancamiento, han puesto grandes dificultades en nuestro camino.
Pero nada de lo anterior debilita nuestra voluntad de cumplir nuestros compromisos con los chilenos.
Sé que hemos cometido errores y pido perdón por ellos.
Pero sé también que hemos trabajado incansablemente y entregado lo mejor de nosotros mismos, por cumplir con nuestros compromisos y estar a la altura de los desafíos del Chile de hoy.
Antes de honrar nuestra noble y valiosa tradición republicana, iniciada por el Presidente José Joaquín Prieto en 1833, por la cual los presidentes rinden cuenta ante el país y este Congreso de su gestión, quisiera agradecer a este Congreso por la valiosa colaboración prestada en el mejoramiento y aprobación de las 219 leyes desde el 11 de marzo de 2010 y pedir su aporte y apoyo para las leyes que vendrán.
Queridos compatriotas, tal como lo establece nuestra Constitución, informo hoy al Congreso y a los chilenos del estado de avance de la nación.
Hoy es tiempo de balances y de que hablen los hechos con toda su fuerza y elocuencia.
Comienzo rindiendo cuenta del monumental esfuerzo que nos ha significado el desafío de reconstruir Chile, luego de los devastadores efectos del terremoto y maremoto del 27 de febrero del 2010.
Desafío que no estaba en nuestros planes, pero que asumimos con responsabilidad, adaptando nuestra planificación original y sin sacrificar los compromisos de nuestro programa de Gobierno.
Todos recordamos dónde estábamos y qué sentimos aquella madrugada, cuando Chile fue brutalmente golpeado por las fuerzas de la naturaleza y la adversidad.
En pocos y angustiantes minutos, 551 personas perdieron sus vidas.
Ciudades y pueblos enteros fueron arrasados.
Recuerdo nuestro primer balance de esa tragedia, realizado muy tarde la noche del 11 de marzo de 2010, cuando asumimos el Gobierno.
El panorama era desolador: 880 mil chilenas y chilenos damnificados; 220 mil viviendas destruidas o con daños severos; uno de cada tres hospitales y escuelas derrumbados o gravemente dañados; centenares de puentes, caminos, puertos, aeropuertos, edificios, embalses y obras de riego destruidos, y miles de empresas y cientos de miles de puestos de trabajos perdidos.
El costo material de esta tragedia ascendió a US$ 30 mil MM, el 18 por ciento de nuestro PIB.
Sin duda, la mayor pérdida patrimonial de nuestra historia.
Sinceramente, la reconstrucción ha sido muy difícil y exigente.
Sin embargo, con el esfuerzo de todos los chilenos, transcurridos poco más de la mitad de nuestro Gobierno, hoy puedo afirmar responsablemente al país que tres cuartas partes de esta tarea está cumplida.
Pero aún no ha finalizado.
Todavía quedan muchas familias damnificadas esperando ayuda y muchas obras por reconstruir o reparar.
Y por eso, no descansaremos hasta completar el 100 por ciento de la reconstrucción.
En materia de viviendas, ya hemos asignado más de los 220 mil subsidios de reparación y reconstrucción comprometidos.
La gran mayoría de esos subsidios, 165 mil, corresponden a proyectos individuales, en que a las familias les fue respetada su decisión de reparar o reconstruir su vivienda en el mismo lugar donde estaba ubicada la antigua y elegir el tipo de vivienda que querían.
Todo ello ha significado una complejidad y esfuerzo adicional.
Porque es más fácil y rápido levantar conjuntos habitacionales enteros en las afueras de las ciudades, que construir miles de viviendas, una por una, en el lugar escogido por su propietario.
Pero esta dificultad valió la pena asumirla, porque significó respetar la libertad de elegir de las familias.
Pese a ello, seguimos avanzando a toda marcha.
Actualmente estamos iniciando y entregando cuatro mil 200 viviendas al mes, 140 cada día.
Al mes de abril, 90 mil viviendas han sido entregadas, 70 mil se encuentran en construcción o reparación y las 60 mil restantes lo estarán antes que llegue el invierno del próximo año.
Y hemos sumado a este esfuerzo las dos mil familias de Tocopilla afectadas por el terremoto del 2007, que desde entonces esperaban una solución.
En cuanto a las familias que aún viven en aldeas, y que hoy representan solo el uno por ciento de los damnificados, sus nuevas viviendas ya están iniciadas o con fecha cierta de entrega.
Y para cumplir nuestro compromiso de que no pasen más de dos inviernos en casas provisorias contra su voluntad, todas ellas han podido optar a un subsidio especial de arriendo, hasta que se les entreguen sus hogares definitivos.
Pero tan importante como reparar y reconstruir viviendas es recuperar los barrios y el patrimonio de los pueblos y ciudades afectadas.
Para ello están en marcha 111 planes de Regeneración Urbana y 27 planes maestros de Reconstrucción y Ejecución, para lugares tan emblemáticos, como Dichato, Juan Fernández, Talcahuano, Constitución, Talca, Lebu y Tirúa.
Hemos aprendido la lección.
Estos planes incluyen obras de mitigación para proteger a sus habitantes frente a eventuales catástrofes futuras.
En materia de educación y salud la tarea está muy cerca de terminar.
Tres mil 483 establecimientos educacionales dañados ya han sido reconstruidos o reparados.
Los nueve hospitales de construcción acelerada ya se encuentran operando.
110 están reparados al igual que 207 postas rurales y consultorios.
De los hospitales que sufrieron daño mayor, dos están terminados y cinco en construcción.
En infraestructura, más del 99 por ciento de las mil 500 obras de vialidad, puertos, aeropuertos, sistemas de agua potable rural, obras hidráulicas y puntos de conectividad que sufrieron daños, se encuentran reconstruidas o reparadas y en operación.
Y en los próximos días inauguraremos el puente sobre el río Claro, con lo que terminaremos de normalizar completamente la Ruta 5.
En un país como Chile, cuya historia y geografía están cruzadas por catástrofes naturales, no podemos asegurar que la adversidad nunca volverá a golpearnos.
Pero sí debemos garantizar que, cuando ello ocurra, estemos mejor preparados.
Para ello, ya presentamos al Congreso un proyecto de ley que crea un moderno Sistema Nacional de Emergencias y de Protección Civil, integrada por nuestras FF.AA., Carabineros, Bomberos y el Gobierno, y cuya coordinación quedará radicada en una nueva agencia, que remplazará a la actual ONEMI.
Este nuevo sistema se replicará en cada una de las regiones de Chile y contará con los recursos humanos, tecnológicos y materiales para cumplir oportunamente su misión de alerta temprana y ayuda eficaz.
Además, el año pasado realizamos simulacros de evacuaciones en diez regiones.
Duplicamos las estaciones de medición del nivel del mar, triplicamos los sismógrafos de última generación y establecimos un sistema de monitoreo permanente de los 18 volcanes más peligrosos de nuestro país.
Junto con ello pusimos en marcha una moderna red de comunicaciones de emergencia, que incluye 78 teléfonos satelitales en lugares estratégicos, perfeccionamos las normas sísmicas de construcción y exigimos a las compañías telefónicas contar con autonomía energética y triplicar su capacidad de tráfico de mensajes de texto.
Hoy quiero ratificar nuestro compromiso de reconstruir mejor, piedra por piedra y ladrillo por ladrillo, con el esfuerzo y aporte de todos los chilenos, y antes que termine nuestro Gobierno, todo lo que el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010 destruyeron.
Pero no solo de reconstrucción vive el hombre.
También estamos construyendo el futuro y cumpliendo con los compromisos asumidos con todos los chilenos durante nuestra campaña.
Construir el Chile de las oportunidades, seguridades y valores para todos sus hijos es la gran aspiración del Chile de hoy.
Esta es la causa que moviliza a nuestros jóvenes y a toda la sociedad, lo que ha motivado a muchos de ustedes a dedicar sus vidas al servicio público, y ciertamente, lo que inspira y orienta todos los días las acciones de nuestro Gobierno.
¿Y en qué consiste el Chile de las oportunidades? Consiste en que todos los chilenos, cualquiera sea su origen o condición, pueda desarrollar en plenitud los talentos que Dios nos dio y volar tan alto y llegar tan lejos como su propio mérito y esfuerzo lo permitan, en la búsqueda de su felicidad y realización personal.
Sin duda, son muchos los factores que esta misión debe incorporar.
Pero si tuviera que elegir tres, no dudaría en mencionar la educación, el trabajo y la familia.
La educación es, al mismo tiempo, un medio y un fin.
Un medio para incrementar nuestras capacidades y un fin para permitirnos ser más libres y realizarnos en plenitud.
Ella es el principal instrumento de desarrollo personal, de creación e igualación de oportunidades, de movilidad social y de progreso nacional.
En consecuencia, Chile solo será una verdadera sociedad de oportunidades cuando todos nuestros niños y jóvenes, y muy especialmente los más vulnerables y de clase media, tengan acceso a una educación de calidad.
Hoy les quiero hablar directamente a los padres y madres.
En esta sociedad del conocimiento y la información, una buena educación abre un mundo de oportunidades y su ausencia puede dar lugar a una vida de frustraciones.
Todos queremos lo mejor para nuestros hijos: que sean más felices y lleguen más lejos.
El Gobierno de Chile está profundamente comprometido con una reforma educacional que garantice a todos nuestros niños y jóvenes acceso a una educación de calidad.
Con crear un sistema más justo y eficaz de becas y créditos, que no discrimine a ningún estudiante por falta de recursos.
Y con respetar y proteger la libertad de los padres para elegir la educación de sus hijos y de los ciudadanos para emprender y aportar en el mundo de la educación.
Necesitamos tanto del esfuerzo público como privado, y la sociedad civil debe cumplir un rol central.
Por eso creemos y defendemos el concepto de sociedad docente, y no solo de estado docente.
Estamos impulsando una amplia y profunda reforma educacional en todos sus niveles.
Hoy invertimos uno de cada cinco pesos del gasto público, equivalentes a US$ 12 mil MM en la educación de nuestros niños y jóvenes, el doble que hace seis años atrás.
Hace tres semanas presentamos una reforma tributaria, que demanda un esfuerzo adicional a las empresas y sectores más favorecidos, para financiar en forma responsable y sostenible la reforma educacional.
Estos recursos nos están permitiendo aumentar significativamente las subvenciones educacionales y becas para estudiantes, y las remuneraciones de nuestros profesores.
Adicionalmente, creamos la Beca Vocación del Profesor, para que miles de jóvenes talentosos, con puntajes sobre 600 puntos en la PSU, estudien Pedagogía en forma gratuita, con el compromiso que cuando egresen eduquen a nuestros niños y jóvenes en las escuelas municipales o subvencionadas.
Pero no basta solo con más recursos.
Se requiere también mejor gestión.
Por eso promulgamos la Ley de Calidad y Equidad de la Educación, para potenciar y flexibilizar el estatuto docente, fortalecer el liderazgo de los directores y premiar a tantos buenos profesores que se esfuerzan por educar con calidad a nuestros hijos.
Hemos creado 60 liceos de excelencia, que permiten a miles de jóvenes de esfuerzo y talento, en todas las capitales regionales de Chile, y en comunas vulnerables y de clase media, como Alto Hospicio, Puente Alto, Renca, Cerro Navia, Conchalí, Quilicura, San Bernardo, Lota, Coronel, Lebu, Purén, Angol, Loncoche, Ancud y muchas más, acceder a una educación de excelencia como la que imparten el Instituto Nacional o el Liceo Carmela Carvajal en Santiago.
Este gran esfuerzo, que no es solo de este Gobierno, sino también de los que lo antecedieron, ya comienza a dar sus primeros frutos.
En efecto, luego de décadas de estancamiento, las pruebas Simce de los últimos dos años muestran que, tanto la calidad como la equidad de la educación, y especialmente la de los estudiantes más vulnerables y de clase media, han comenzado, por fin, a mejorar significativamente.
Sin duda esta es una gran noticia para nuestros estudiantes, sus familias, los profesores, el Gobierno y la sociedad entera.
Pero aún estamos lejos de alcanzar nuestras metas.
Mientras subsista un solo niño sin educación de calidad, el es nuestro niño y su carencia es nuestra obligación.
Y si jóvenes talentosos, con puntajes sobre 600 puntos en la PSU, estudien Pedagogía en forma gratuita, con el compromiso que cuando egresen eduquen a nuestros niños y jóvenes en las escuelas municipales o subvencionadas.
Pero no basta solo con más recursos.
Se requiere también mejor gestión.
Por eso promulgamos la Ley de Calidad y Equidad de la Educación, para potenciar y flexibilizar el estatuto docente, fortalecer el liderazgo de los directores y premiar a tantos buenos profesores que se esfuerzan por educar con calidad a nuestros hijos.
Hemos creado 60 liceos de excelencia, que permiten a miles de jóvenes de esfuerzo y talento, en todas las capitales regionales de Chile, y en comunas vulnerables y de clase media, como Alto Hospicio, Puente Alto, Renca, Cerro Navia, Conchalí, Quilicura, San Bernardo, Lota, Coronel, Lebu, Purén, Angol, Loncoche, Ancud y muchas más, acceder a una educación de excelencia como la que imparten el Instituto Nacional o el Liceo Carmela Carvajal en Santiago.
Este gran esfuerzo, que no es solo de este Gobierno, sino también de los que lo antecedieron, ya comienza a dar sus primeros frutos.
En efecto, luego de décadas de estancamiento, las pruebas Simce de los últimos dos años muestran que, tanto la calidad como la equidad de la educación, y especialmente la de los estudiantes más vulnerables y de clase media, han comenzado, por fin, a mejorar significativamente.
Sin duda esta es una gran noticia para nuestros estudiantes, sus familias, los profesores, el Gobierno y la sociedad entera.
Pero aún estamos lejos de alcanzar nuestras metas.
Mientras subsista un solo niño sin educación de calidad, el es nuestro niño y su carencia es nuestra obligación.
Y si jóvenes talentosos no pueden acceder a la educación superior por falta de recursos, ellos también son nuestros jóvenes y sus sueños de ser profesionales son nuestro compromiso.
La reforma debe comenzar a la más temprana edad, para corregir las desigualdades de origen, igualar oportunidades y nivelar la cancha cuando aún estamos a tiempo.
Para ellos estamos incrementando en 40 mil los cupos de jardines infantiles, de la Junji e Integra, y perfeccionando el sistema de salas cuna financiado por las empresas, para evitar discriminar a las mujeres trabajadoras.
Hoy quiero ratificar ante el país nuestro compromiso de garantizar educación preescolar en kínder y prekínder, de calidad y gratuita, a todos los niños y niñas del 60 por ciento de los hogares más vulnerables y de clase media de nuestro país.
Esto requiere aumentar en 20 por ciento la subvención y en 75 mil los cupos en este nivel.
Yo sé que los niños no marchan ni protestan.
Pero su voz se escucha siempre fuerte y clara en La Moneda.
En materia de educación escolar aumentamos en un 21 por ciento la subvención escolar preferencial y ya extendimos este beneficio a séptimo y octavo básico, de modo que hoy la reciben cerca de 900 mil alumnos de educación básica.
Y crearemos una subvención especial para los estudiantes de educación media.
Ambas subvenciones aumentarán su cobertura desde el 40 al 60 por ciento de los alumnos más vulnerables, lo que incluye buena parte de la clase media, lo que significa un incremento de un millón 20 mil en los niños y jóvenes beneficiados con esta subvención preferencial.
En materia de educación superior, compartimos las aspiraciones de nuestros jóvenes.
En dos años hemos duplicado el presupuesto para becas y otros beneficios, pasando de 118 mil becas el 2009 a 280 mil este año.
Y las seguiremos aumentando hasta 400 mil al término de nuestro Gobierno, casi cuadruplicando el número de becas y cumpliendo así con nuestro compromiso de asegurar una beca de educación superior a todos los jóvenes con mérito, pertenecientes al 60 por ciento de los hogares más vulnerables y de clase media de nuestro país.
¿Es éste un cambio significativo? Sí, sí lo es.
¿Es esto suficiente? No, no lo es.
Por eso también estamos creando un nuevo sistema de créditos muy superior al que recibimos.
Este sistema estará disponible para todos los jóvenes con mérito, con excepción de aquellos pertenecientes al diez por ciento de los hogares de mayores ingresos.
Y para impedir que estos créditos se transformen en una pesada mochila para los jóvenes o sus familias, el nuevo sistema tendrá una tasa de interés subsidiada del dos por ciento anual, es decir, solo un tercio de la actual, lo que significa reducir prácticamente a la mitad el monto de las cuotas del actual sistema de Crédito con Aval del Estado.
Adicionalmente, las cuotas no podrán exceder del diez por ciento del ingreso del joven cuando esté trabajando, y con la cuota 180, cualquiera sea el saldo de deuda, ésta se extinguirá automáticamente.
Finalmente, el nuevo sistema será administrado y financiado por el Estado, remplazando así a los bancos.
Adicionalmente, el segundo semestre de este año entrará en vigencia la ley que permite a más de 110 mil deudores morosos del Fondo Solidario para la educación superior reprogramar y reducir sus deudas, salir del Dicom y tener una nueva oportunidad en el mundo laboral.
Para lograr estos objetivos, y asegurar que los estudiantes y sus familias tomen decisiones libres e informadas, hemos puesto en marcha el portal web www.mifuturo.cl que entrega información relevante sobre la excelencia de las instituciones de educación superior, el monto de sus aranceles, la duración de sus carreras, los niveles de deserción y las opciones laborales e ingresos promedio de sus egresados.
Sabemos que algunos proponen educación gratuita para todos y no solo a los más vulnerables y la clase media necesitada.
Francamente, en un país con tantas carencias y desigualdades como el nuestro, no es justo ni conveniente que el Estado, con los recursos de todos los chilenos, financie la educación de los más favorecidos.
Con esta reforma estamos cumpliendo tres grandes compromisos de nuestro programa, que constituyen sentidas aspiraciones de la sociedad chilena.
Primero, dar a acceso a educación de mayor calidad a todos los niños.
Segundo, que ningún joven con mérito quede fuera de la educación superior por falta de recursos.
Y tercero, que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional en una pesadilla, por un endeudamiento excesivo.
Chilenas y chilenos, señoras y señores parlamentarios, muchos de los proyectos de ley necesarios para llevar adelante estas reformas se encuentran hoy en este Congreso.
A nombre de los niños y jóvenes de Chile les pido encarecidamente sus aportes y pronta aprobación.
Pero no basta con hacer las cosas correctas, también hay que hacer correctamente las cosas.
No basta solo con más recursos, debemos gastarlos bien.
El segundo semestre de este año comenzará a funcionar la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación Escolar, cuyo objetivo será asegurar la calidad de la educación y el buen uso de los recursos públicos, para que ningún peso del Estado vaya a instituciones que no ofrezcan educación de calidad.
Por eso no dudamos, después de reubicar a sus alumnos, en revocar el reconocimiento oficial y cortar los recursos públicos a 37 establecimientos educacionales que, por su sistemática mala calidad, no merecían seguir recibiéndolos ni mucho menos educando a nuestros niños.
Y tan pronto este Congreso apruebe la nueva Superintendencia de Educación Superior, ella velará por la calidad, buen uso de recursos públicos y cumplimiento de la ley, por parte de universidades, institutos y centros de formación técnica.
Por cierto, sin profesores de calidad, respetados y bien remunerados, nunca tendremos una educación de excelencia.
A eso apunta la Beca Vocación de Profesor y la nueva Carrera Docente que crea un nuevo sistema de evaluación y promoción, mejores remuneraciones, basadas en el mérito y los resultados, más que en los años y la antigüedad, e incrementa los requisitos de calidad de nuestros profesores.
Los malos resultados de una Prueba Inicia tomada recientemente a egresados de Pedagogía, ilustran con elocuencia y dramatismo la importancia y urgencia de esta nueva Carrera Docente, la cual será obligatoria para los nuevos docentes y voluntaria para los actuales.
Esta nueva Carrera Docente permitirá que un profesor o profesora destacada alcance como mínimo un salario de $ 1.250.000, lo que contrasta con los $ 760 mil actuales.
El liderazgo y capacidad de los directores también es fundamental.
Por eso estamos convocando a los mejores a través de concursos públicos, mayores remuneraciones, exigencias y atribuciones, y hemos puesto en marcha un plan de formación de excelencia para mil 500 directores en tres años.
Y para evaluar mejor la calidad de nuestra educación, hemos incorporado nuevas pruebas Simce de Inglés, Tecnología de la Información y Educación Física, y una nueva prueba de Lenguaje en segundo básico, que se suman a las actuales pruebas Simce en cuarto y octavo básico y segundo medio.
Quisiera terminar estas palabras sobre educación hablándoles directamente a los jóvenes.
José Miguel Carrera decía que “la juventud es la edad de la energía, el vigor y la magnanimidad”, y agregaba que “si es capaz de grandes pasiones, lo es también de grandes virtudes, entregas y sacrificios”, y vaya que tenía razón.
Porque fue un puñado de jóvenes como él los que lucharon y conquistaron nuestra independencia.
Dos siglos después Chile necesita más que nunca la alegría e idealismo de los jóvenes.
Millones de abnegadas manos trabajan y se esfuerzan para que ustedes puedan estudiar.
Nunca antes en nuestra historia una generación había tenido tantas oportunidades de educarse y desarrollar sus talentos, como las que tienen los jóvenes del Chile de hoy.
Valoren este esfuerzo estudiando y entregando lo mejor de ustedes mismos y aprovechen esta oportunidad, sin renunciar a sus sueños ni convicciones.
Valoro a los jóvenes idealistas y rebeldes que quieren construir un mundo mejor que el que heredaron de sus padres.
Pero deben recordar que también tienen deberes.
Con sus estudios, con sus familias, con su país y sobre todo con ustedes mismos.
Al fin y al cabo, tarde o temprano Chile será lo que ustedes quieran que sea.
Solo si trabajan hoy por la paz, Chile será un país en paz.
Solo si actúan hoy con justicia, Chile será un país justo.
Solo si estudian hoy con esfuerzo, Chile será un país desarrollado.
Y solo si miran al futuro con esperanza, Chile será un país más alegre y feliz.
La sociedad de oportunidades también requiere una economía capaz de crecer y crear empleos.
Esto exige desplegar en plenitud las fuerzas de la libertad, la imaginación, el emprendimiento y la innovación, y fomentar virtudes como la responsabilidad, la honestidad, el trabajo bien hecho, el ahorro, el respeto y el orden.
Solo las sociedades que valoran la libertad y confían en sus ciudadanos han podido prosperar y derrotar la pobreza.
Aquellas que han ahogado la libertad y desconfían de sus ciudadanos han quedado atrapadas en la mediocridad y la frustración.
Por eso nuestras políticas públicas han favorecido la libertad, el emprendimiento y la innovación.
En un mundo cruzado por crisis y recesiones, debemos sentirnos contentos que en Chile, con el esfuerzo de todos, enfrentando dificultades y trabajando duro.
Hemos recuperado y duplicado nuestra capacidad de crecimiento, superando en promedio el seis por ciento anual.
Hemos creado 700 mil nuevos empleos, casi cuadruplicando la creación promedio anterior.
La mayoría de ellos han sido para mujeres y con contratos escritos e indefinidos y con cotizaciones para previsión, salud y seguro de cesantía.
Y hemos bajado la tasa de desempleo a cifras inferiores a siete por ciento.
Hoy son las empresas las que buscan a los trabajadores y no los trabajadores a las empresas.
Los salarios están creciendo sobre seis por ciento anual, superando en más de 2,5 por ciento a la inflación.
Hemos transformado una productividad de factores negativa, que constituía un lastre para el crecimiento, en una positiva, que empuja como un motor.
La inversión ha crecido a más del quince por ciento anual, triplicando las tasas anteriores.
Las exportaciones han crecido más del 40 por ciento en los últimos dos años, pasando de US$ 55 mil MM el 2009 a US$ 81 mil MM el 2011.
Hemos seguido ampliando nuestra integración con el mundo, firmando nuevos tratados de libre comercio con Vietnam, Malasia, Turquía.
Y estamos en proceso de negociación o ampliación de tratados con India, Tailandia y el Trans Pacific Partnership, que se convertirá en la zona de libre comercio más grande del mundo.
Estos resultados son sólidos y sustentables en el tiempo, porque están construidos sobre roca y no sobre arena.
Y, ciertamente, no son fruto de la casualidad ni del azar.
Responden al esfuerzo y creatividad de todos los chilenos, trabajadores y empresarios, y a políticas económicas responsables e innovadoras, como la Agenda de Impulso Competitivo, la política fiscal, los incentivos tributarios a las Pymes y las mejoras en la gestión y políticas del Estado.
Así Chile ha recuperado su liderazgo y se encuentra entre los países de mayor crecimiento en América Latina, la OECD y el mundo.
Y este crecimiento, necesario pero no suficiente, nos permite seguir creando empleos, mejorando los salarios, ampliando las oportunidades y financiando un mayor gasto del Estado, especialmente en lo social e infraestructura.
Este nuevo liderazgo y dinamismo nos acerca a nuestra misión, para que el próximo Presidente, pueda decir desde esta misma tribuna, que Chile cumplió su misión de ser un país desarrollado y sin pobreza.
Sin duda estas son buenas noticias.
Pero aún nos falta mucho camino por recorrer, problemas que resolver y desafíos que enfrentar, para que los frutos de este crecimiento lleguen a todos los hogares chilenos, y muy especialmente a las familias más vulnerables y de clase media.
Primero, debemos seguir fortaleciendo los derechos, dignidad y seguridad de nuestros trabajadores.
Para ello, junto al Congreso estamos legislando para evitar que el multiRut se utilice para desconocer los derechos laborales.
También presentamos el proyecto que reduce la jornada de trabajo y amplia los tiempos de descanso de las 370 mil trabajadoras de casa particular, igualándolas al resto de los trabajadores.
Y seguimos avanzando en materia de seguridad laboral.
El año pasado redujimos las muertes por accidentes del trabajo de 240 a 185 y estamos modernizando nuestro sistema de capacitación laboral, para que la educación sea un proceso de educación permanente para nuestros trabajadores.
Segundo, estamos protegiendo y fortaleciendo a nuestras Pymes.
Los emprendedores cumplen una tarea fundamental.
Ellos son los exploradores de la era moderna.
A ellos les corresponde comprender las necesidades de los ciudadanos y satisfacerlas con innovación y nuevas tecnologías.
Son hombres y mujeres que deben tener visión para ver más allá del horizonte y descubrir nuevas oportunidades, y coraje para asumir riesgos, invertir y recorrer caminos desconocidos.
Necesitamos más y mejores emprendedores, respetuosos de la ley, de sus trabajadores, consumidores y el medio ambiente, para crear empleos y oportunidades para y ofrecer mejores bienes y servicios y a menor costo a todos los chilenos.
Para ellos redujimos de 27 a siete los días necesarios y a la mitad el costo de crear una empresa.
Rebajamos de 1,2 a 0,6 por ciento el impuesto al crédito, y ahora lo llevaremos a 0,2 por ciento, favoreciendo a 370 mil Pymes y tres MM de deudores.
Creamos un mecanismo que exime a las Pymes del impuesto por sus utilidades reinvertidas y enviamos al Congreso una nueva Ley de Quiebras.
¿El resultado?: en dos años se han formado más de 100 mil nuevas empresas, duplicando la tasa histórica.
A eso apuntala nueva misión del Ministerio de Economía y la Agenda de Impulso Competitivo, que ya tiene un 80 por ciento de avance.
Por eso declaramos este año el año del emprendimiento y el próximo el año de la Innovación, y crearemos el Premio Nacional a la Innovación y el Emprendimiento.
La sociedad de oportunidades también está llegando a nuestra agricultura y a los 2,5 MM de compatriotas que viven o trabajan en el campo.
Nuestro objetivo es transformar a Chile en una potencia agroalimentaria y situarlo entre los diez países más importantes del mundo en exportación de alimentos sanos y seguros.
El año pasado, el sector agrícola y forestal creció a más del once por ciento, casi duplicando el crecimiento promedio del país, y por primera vez en nuestra historia estamos exportando conocimiento, ciencia y tecnología chilena en áreas como reproducción vegetal y genética animal.
Estamos fortaleciendo nuestro Ministerio de Agricultura, para adecuarlo a las exigencias y desafíos de este mundo globalizado y transformarlo en un moderno Ministerio de Agricultura, Alimentación y Recursos Naturales, al servicio de los campesinos, productores agrícolas y el mundo rural.
Seguimos avanzando en el cumplimiento de nuestros 25 compromisos con el mundo del campo.
Estamos fortaleciendo la Comisión Antidistorsiones, ya dictamos un nuevo decreto de salvaguardias para el maíz partido y creamos un fiscal especializado en agricultura en la Fiscalía Nacional Económica, de forma de garantizar una competencia leal con los productores externos y mercados más transparentes y competitivos en el frente interno, para que nuestros productores agrícolas reciban un precio justo por lo que ellos siembran, cultivan y cosechan de la tierra.
A través de Indap estamos llegando a 180 mil pequeños agricultores con subsidios, capacitación y asistencia técnica, un 40 por ciento más que hace dos años, cubriendo así todas las comunas rurales de Chile, incluidas algunas tan apartadas como la Isla Picton, Visviri, Camiña, Colchane, Lonquimay, Palena, Juan Fernández e Isla de Pascua.
También hemos triplicado el apoyo productivo a las familias de nuestros pueblos originarios y las alianzas productivas con el sector privado y para proteger mejor nuestro valioso patrimonio fito y zoosanitario, hemos potenciado la labor del SAG.
En materia forestal, hemos potenciado la reforestación de bosque nativo, con subsidios y asistencia técnica y hemos puesto en marcha un plan de recuperación de terrenos erosionados que busca recuperar 500 mil hectáreas.
Desgraciadamente, el verano pasado fue uno de los más críticos en materia de incendios forestales, con cerca de cinco mil emergencias, la mayoría causadas por la acción negligente, y en algunos casos, criminal del hombre, que provocaron la pérdida de más de 85 mil hectáreas de bosques, incluidas zonas de alto valor patrimonial como el Parque Torres del Paine.
Junto con informar y educar a los visitantes de nuestros parques, hemos presentado un proyecto de ley que incrementa significativamente las penas de cárcel a quienes causen estos desastres y otro para crear el nuevo Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, de manera de proteger mejor las maravillas de nuestra naturaleza, en beneficio de todos los chilenos y también de los que vendrán.
Y gracias a Dios, Chile está lleno de héroes anónimos, que en los momentos de adversidad, en lugar de huir del peligro, lo enfrentan para proteger nuestras vidas y nuestra naturaleza.
Hoy quiero recordar y homenajear a los siete brigadistas de Carahue, que sacrificaron sus vidas combatiendo un incendio provocado intencionalmente.
En cuanto a la minería, ella sigue expandiéndose con fuerza y representa hoy el quince por ciento de nuestro PIB, el 17 por ciento de los ingresos fiscales y el 60 por ciento de nuestras exportaciones.
Y su futuro es aún más auspicioso.
Para los próximos ocho años existen proyectos de inversión por más de US$ 90 mil MM, de los cuales un 30 por ciento son de Codelco, que consolidará así su fuerte liderazgo a nivel mundial.
Esto significará 70 mil nuevos puestos de trabajo, en su mayoría de alta calificación y buenos salarios, para hombres y mujeres, cuya formación y capacitación ya está en marcha.
Enami ha reforzado sus programas de apoyo a la pequeña y mediana minería aumentando en 50 por ciento respecto al año 2009 sus compras de minerales.
Finalmente, estamos llamando a licitaciones públicas para que, tanto a Codelco como a inversionistas privados, puedan desarrollar el enorme potencial del litio y potasio de nuestros desiertos.
También estamos trabajando para que las oportunidades lleguen a nuestros pescadores y gente de mar.
Ya ingresamos al Congreso el proyecto que modifica la Ley de Pesca y Acuicultura, para proteger y asegurar la sustentabilidad del recurso pesquero y mejorar la complementaridad entre la pesca artesanal, industrial y de investigación.
Después de la dura crisis que vivió la pesca y acuicultura en Chile, a fines de la década pasada, el año 2011 este sector se recuperó con gran fuerza, creciendo a una tasa de 17 por ciento y creando siete mil 900 nuevos puestos de trabajo.
Es justo reconocer el temple y coraje de nuestros pescadores artesanales, que todas las madrugadas desafían el peligro y se internan en el mar para recoger sus frutos.
Por eso hoy quiero anuncia el envío de un proyecto de ley que creará el Instituto de Desarrollo de la Pesca Artesanal, equivalente al Indap agrícola.
En materia de turismo, tenemos un tremendo potencial gracias a nuestra naturaleza, historia y cultura.
El año pasado por primera vez superamos los tres MM de turistas extranjeros, duplicando la cifra de hace diez años atrás.
Pusimos en marcha un audaz programa de promoción de Chile en el extranjero y de turismo de chilenos en Chile.
Es así como la nueva Subsecretaría de Turismo lanzará próximamente la Estrategia Nacional de Turismo, con objetivos y planes muy concretos para cada una de las regiones del país.
Las telecomunicaciones están revolucionando nuestras vidas, nuestros estudios, nuestros trabajos, y nuestra manera de informarnos, comunicarnos y entretenernos.
Por eso en dos años hemos triplicado la penetración de la banda ancha, llegando con conexiones de internet a más del 90 por ciento del territorio nacional poblado pasando de 7,4 a once MM de chilenos conectados.
A través del programa “Todo Chile Conectado” hemos llegado con banda ancha y telefonía celular a más de mil 474 localidades rurales, favoreciendo a más tres MM de personas.
A través del proyecto “Conectividad para la Educación” hemos pasado de cuatro mil en 2009 a más de nueve mil escuelas municipales y subvencionadas con internet gratuito y de calidad, favoreciendo hoy a 2,7 MM de niños, los que se incrementarán a 3,2 MM a fines de este año, lo que significa un 90 por ciento de cobertura.
Y seguimos avanzando en el campo técnico y legislativo para que la televisión digital gratuita y de alta definición llegue a todo Chile.
En materia de gobierno electrónico hemos recuperado el primer lugar en América Latina y estamos dentro de los 20 países calificados por Naciones Unidas como líderes emergentes en el desarrollo del gobierno electrónico.
Estamos construyendo una red de WI-FI pública y gratuita en las principales plazas, bibliotecas, municipalidades y estaciones de Metro, y continuamos con nuestros programas de alfabetización digital.
Ya implementamos la portabilidad numérica para teléfonos fijos y móviles, lo que significa que cada usuario es dueño de su número y es libre de cambiarse con él a la empresa de su elección.
Eliminamos los cargos de larga distancia en las regiones de Atacama, Coquimbo, Valparaíso, Maule, Bío Bío, Los Ríos y Los Lagos, lo que ha permitido que seis MM de chilenos, y antes que termine nuestro Gobierno, los 17 MM de chilenos y en todo el país, puedan hablar de Arica a Magallanes, con una simple llamada local y reduciendo a la décima parte su costo.
Adicionalmente, aprobamos la nueva ley de antenas para proteger el entorno y la calidad de vida de los vecinos.
Lanzamos el concurso público para prestar un servicio de banda ancha de cuarta generación, denominado Móvil 4G.
Así estamos reduciendo la brecha digital, bajando los costos e integrando a todo el país y a todos los chilenos a esta revolución tecnológica.
Por otra parte, Chile cuenta actualmente con el satélite Fasat-Charlie, que permite la observación remota de la tierra, cuya vida útil es del orden de los cinco años.
Estamos trabajando en una política nacional satelital y en un proyecto de satélite de telecomunicaciones, geoestacionario, que nos permitirá un salto adelante en materia de comunicaciones, control de nuestras fronteras, mares y territorios, mayor integración territorial y mayor seguridad externa e interna.
La sociedad de oportunidades requiere también de una infraestructura moderna y que integre todos los rincones de nuestra patria.
Por eso nuestro compromiso de conectar Chile por Chile, completando la Carretera Austral entre Puerto Montt, pasando por Coyhaique, y llegando hasta Puerto Yungay, Villa O’Higgins y Caleta Tortel.
Lo avanzado nos ha permitido reducir de 36 a 16 horas los tiempos de traslado entre Puerto Montt y Coyhaique.
Y así contaremos con una carretera íntegramente pavimentada, por territorio chileno, que unirá nuestro país desde la frontera norte con el Perú hasta el borde de los Campos de Hielo Sur.
También estamos desarrollando un plan de inversiones públicas de más de US$ 6 mil MM y un plan de concesiones de US$ 8 mil MM adicionales.
Tres de cuatro pesos de esta inversión va a regiones.
Ya entregamos la doble vía entre Caldera y Vallenar e iniciamos las obras que unirán Vallenar con La Serena, entre muchas otras.
El 2011 licitamos o ampliamos cuatro nuevos puertos en Coquimbo, San Antonio, Talcahuano y San Vicente, que significaron inversiones superiores a los US$ 600 MM, y pusimos en marcha un sistema electrónico de cobro de peajes, que se extenderá a la ruta entre Santiago y Valparaíso y a la Panamericana.
Además, durante estos cuatro años, sumaremos o mejoraremos más de cinco mil kilómetros de caminos rurales para el desarrollo y para comunidades indígenas lo que representa un incremento de 40 por ciento respecto al año 2009.Y para priorizar la integración regional estamos pavimentando y mejorando sustancialmente las carreteras y rutas que nos unen con Argentina, Bolivia y Perú, y a través de ellos con Brasil y los puertos del Atlántico.
También hemos reconstruido los bordes costeros y puertos marítimos, fluviales y lacustres de decenas de ciudades y pueblos y seguimos avanzando con las obras de los planes Chiloé, Arauco e Isla de Pascua.
Muy pronto licitaremos importantes y urgentes obras viales en nuestra capital como las ampliaciones de las autopistas Vespucio Oriente y Costanera Central y las nuevas líneas 3 y 6 del Metro.
Después de largos y profundos estudios, que anuncié en Pargua en abril del 2011, he instruido al ministro de Obras Públicas para que, estableciendo un monto máximo de inversión de US$ 740 MM, cifra que asegura la rentabilidad social del proyecto, llame a una licitación internacional que presente soluciones técnicas para la construcción de un puente de tres o cuatro pistas, que conecte el continente con la Isla Grande de Chiloé.
Hay dos recursos fundamentales para el desarrollo futuro y la calidad de vida de los chilenos que debemos aprender a producir y cuidar mejor.
Me refiero al agua y la energía.
En materia de agua, décadas de falta de planificación e inversiones, el aumento del consumo y el calentamiento global, han hecho de Chile un país cada día más vulnerable a los períodos de sequía.
Llevamos tres años de sequía y hemos debido decretar Zona de Emergencia Agrícola o Escasez Hídrica en 108 comunas, para ir en ayuda inmediata de la población y los pequeños y medianos agricultores.
Pero necesitamos una política de Estado, con soluciones de corto y largo plazo.
A eso apunta la Estrategia Nacional de Recursos Hídricos para las próximas dos décadas que estamos desarrollando.
Para evitar que el 85 por ciento de las aguas que corren por nuestros ríos se pierdan en el mar, nuestro plan de embalses contempla quince grandes obras.
Ya entregamos los embalses de Ancoa, en Maule; El Bato, en Coquimbo, e iniciamos la construcción de Chacrillas, en la Región de Valparaíso.
Próximamente iniciaremos las obras de otros tres embalses en las regiones de Arica y Parinacota, Coquimbo y Bío Bío.
Esta estrategia duplicará nuestra capacidad de almacenamiento de agua, asegurando su normal abastecimiento a futuro.
Adicionalmente, estamos realizando cuantiosas inversiones para tecnificar los sistemas de riego, reparar e impermeabilizar canales de regadío, implementar un programa de bombardeo de nubes, desarrollar innovadores planes de infiltración de aguas lluvia en los acuíferos más deficitarios y construir plantas desalinizadoras de agua en la zona norte de Chile.
La energía es necesaria para alimentar nuestros hogares, escuelas y hospitales, iluminar nuestras ciudades y pueblos y hacer funcionar nuestras empresas.
Por errores de planificación en el pasado, trabas a la aprobación y ejecución de inversiones y alzas en el precio internacional del petróleo, el costo de la energías se ha triplicado en los últimos diez años y casi todas las plantas de generación aprobadas fueron en base a hidrocarburos, sin normas adecuadas de emisión.
Las tragedias ambientales y sanitarias de Ventanas, Huasco, Coronel y Mejillones hablan mejor que mil palabras.
Chile no merece esto.
La falta de seguridad para la generación, transmisión y abastecimiento futuro constituye una seria amenaza para el desarrollo del país.
Necesitamos duplicar nuestra capacidad de generación durante los próximos doce años y construir una matriz energética más limpia, segura y económica.
A eso apunta la Estrategia Nacional de Energía para las próximas dos décadas que estamos impulsando, fundada en siete pilares y 80 medidas para: 
Crear una cultura e incentivos para el uso eficiente de la energía que nos permita ahorrar un doce por ciento al año 2020, lo que equivale al consumo anual de 4,5 MM de vehículos.
Desarrollar las energías limpias y renovables.
Chile fue pobre en las energías del pasado basadas en los hidrocarburos.
Pero es inmensamente rico en las energías del futuro, como la del agua, sol, viento, mareas, geotermia y biocombustibles.
Por eso hemos dispuesto un fondo de US$ 85 MM y tenemos inversiones comprometidas por US$ 500 MM.
Aprovechar nuestro inmenso potencial hídrico que excede los 20 mil megawatts.
Fortalecer nuestro sistema de transmisión y crear una carretera eléctrica pública, abierta a todos los generadores y consumidores, que conecte el sistema eléctrico del norte grande con el sistema del centro y sur del país.
Ya enviamos la nueva Ley de Concesiones Eléctricas y este año enviaremos la que crea la carretera pública.
Introducir más competencia en la industria eléctrica en todos sus niveles: generación, transmisión y distribución para bajar los precios de la energía.
El número de empresas generadoras ha pasado de 60 a 92 en los últimos tres años.
Incorporar el multicarrier y el Net Metering, que permitirá a los hogares y empresas no solo comprar más barato sino también vender sus excedentes de energía.
Y fortalecer la integración energética en el continente y especialmente con nuestros países vecinos.
Ya establecimos estrictas normas de emisiones, equivalentes a los países de la OECD, para las centrales térmicas.
Yo sé que en Chile pocos quieren plantas generadoras, antenas, cementerios, basurales o cárceles cerca de sus hogares.
Pero todos queremos prender la luz, hablar por teléfono, enterrar a nuestros muertos, deshacernos de nuestra basura y que los delincuentes estén presos.
Por eso un gobierno responsable tiene que tomar las decisiones necesarias y en forma oportuna, aunque ellas no siempre sean populares.
Chilenos y chilenas: hemos hablado de la sociedad de las oportunidades para todos.
Oportunidades para educarse, trabajar, emprender, innovar y desarrollar con libertad y en plenitud nuestros talentos.
Todo esto es necesario pero no suficiente.
Igual como no es posible construir un país justo y próspero sin libertad, tampoco es posible construir un país libre y próspero sin justicia.
De aquí surge nuestro compromiso, tan fuerte como el anterior, con una sociedad de seguridades, que garantice a todos sus hijos, por el solo hecho de haber nacido en nuestra bendita patria, una vida digna y decente.
Y que todos sepan que si alguien tropieza en el camino, por cualquier razón, no quedará solo y desamparado.
Una mano amiga y solidaria le ayudará a levantarse y volver a caminar.
Para construir un Chile más justo y una sociedad de seguridades debemos enfrentar muchos desafíos, y satisfacer muchas necesidades.
Pero tenemos que priorizar a los más pobres y vulnerables.
Hoy, en pleno siglo XXI, 640 mil compatriotas siguen viviendo, o más bien sobreviviendo, en la pobreza extrema y más de 2,5 millones, incluyendo uno de cada cuatro niños, en la pobreza.
Derrotar la pobreza es la mejor inversión que podemos hacer para construir ese Chile más libre, justo, próspero y pacífico.
Y como podemos hacerlo, constituye un imperativo moral del cual nada ni nadie nos desviará.
Por eso estamos trabajando para derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para terminar con la pobreza antes que termine esta década.
Ya creamos el Ministerio de Desarrollo Social y lo ubicamos en el corazón de La Moneda.
La encuesta Casen, que mide la pobreza, la estamos tomando todos los años y no cada tres como era antes, y estamos mejorando la nueva Ficha de Protección Social y creando una tarjeta electrónica, para focalizar mejor y facilitar la entrega de la ayuda a los beneficiarios.
El alma de nuestra política social es el Ingreso Ético Familiar, cuyo proyecto de ley acaba de ser aprobado por este Congreso, lo que agradezco sinceramente a todos los parlamentarios.
Este Ingreso Ético Familiar cubre nuestros tres grandes compromisos: la familia, la educación y el empleo.
Significa una verdadera alianza estratégica entre las familias más vulnerables, la sociedad y el Estado de Chile.
Su corazón son las mujeres, porque ellas no se equivocan y eligen siempre lo mejor para sus hijos y familias, aún a costa de su propia postergación.
El Ingreso Ético Familiar tiene tres pilares.
El pilar de la dignidad, que incluye subsidios del Estado sin requisitos.
El pilar de los deberes, que incorpora subsidios del Estado por el cumplimiento de obligaciones como la asistencia de los hijos a la escuela y los controles del niño sano al día.
Y el pilar de los logros, que premia los buenos resultados de los hijos, a través de un Bono por Mérito Académico, y el trabajo o emprendimiento de las mujeres, a través del Bono a la Mujer Trabajadora, que las premia con un 20 por ciento adicional de su sueldo y beneficia a las 300 mil mujeres más vulnerables.
En promedio, el Ingreso Ético Familiar significa un aporte adicional de $ 80 mil mensuales para las 170 mil familias que sufren la pobreza extrema.
También nos estamos haciendo cargo de la dura realidad de los doce mil 400 compatriotas que viven en la calle.
El invierno pasado pusimos en marcha el plan “Noche Digna”, que permitió reducir en más de un 70 por ciento las muertes por frío o enfermedades derivadas de vivir a la intemperie.
Este año fortaleceremos este programa, apoyándolos en su reintegración a sus familias y sociedad.
Queridos compatriotas, estamos muy concientes que en los últimos meses, el aumento en los precios de los alimentos, el transporte y los combustibles, por causas que escapan a nuestro control, han golpeado con dureza el bolsillo de las familias, especialmente a las más vulnerables y de clase media.
Por eso ingresamos recientemente un proyecto de ley que subsidia en $ 740 mil MM anuales, al transporte público de Santiago y regiones, para evitar o atenuar alzas futuras en el precio de los pasajes.
Afortunadamente el precio de los combustibles ha bajado en cada una de las últimas cuatro semanas, acumulando la gasolina una caída de 33 pesos por litro.
Sin perjuicio de ello ya enviamos un proyecto de ley que perfecciona el sistema de impuestos variables, de forma que, cuando el precio de los combustibles esté alto, los impuestos bajen y el Fisco recaude menos para que usted pague menos.
Pido a los parlamentarios su colaboración para aprobar pronto este proyecto.
Pero hoy quiero hacer un anuncio adicional.
Este mes enviaré al Congreso Nacional un proyecto de ley para otorgar un Bono Solidario de Alimentos para aliviar el presupuesto familiar.
Este bono será de $ 40 mil por familia más $ 7.500 por hijo, beneficiará a 1.677.000 familias chilenas y a 6,3 MM personas, llegando a todas las familias que reciban Subsidio Único Familiar, asignación familiar o asignación social y que tengan menos de once mil 734 puntos en la Ficha de Protección Social, y tendrá un costo de US$ 178 MM.
Hace 25 años, en su visita a Chile, el Papa Juan Pablo II nos convocó a derrotar la pobreza.
Llegó el tiempo de honrar esa convocatoria.
Cuando estamos enfermos nos sentimos débiles y vulnerables y es cuando más necesitamos ser tratados con respeto y dignidad y ser atendidos con oportunidad y eficacia en nuestros hospitales y consultorios.
Por eso la sociedad de seguridades debe satisfacer esa necesidad y nos exige también defender la vida, aliviar el dolor y devolver, en la medida de lo posible, la salud a los enfermos.
Este año estamos invirtiendo más de $ 300 mil MM en la salud de los chilenos, tres veces más que hace cuatro años atrás.
En estos dos años hemos inaugurado 17 hospitales.
Y antes que termine nuestro Gobierno, habremos remodelado 46, iniciado la construcción de 38 nuevos hospitales y terminado doce adicionales, en comunas tan importantes como Antofagasta, Calama, Copiapó, Rapa Nui, Maipú, La Florida, Rancagua, Curicó, Talca, Concepción, Corral, Cañete, Osorno y Puerto Montt, además del Hospital Salvador-Geriátrico, en Providencia; el Metropolitano Occidente, en Cerro Navia, y el Sótero del Río, en Puente Alto, beneficiando así directamente a más de catorce MM de chilenos.
Junto con ello hemos entregado 48 consultorios y tenemos 46 más en construcción, lo que permitirá que comunas apartadas como Pica, Juan Fernández, Futrono, Gorbea y La Junta, que jamás habían tenido uno, puedan contar con su propio Centro de Salud Primaria, dotados de ambulancias, equipamiento y tecnología de última generación.
Pero también debemos dotarlos con los médicos especialistas necesarios.
A través de más becas para la formación de cirujanos, oftalmólogos, pediatras, traumatólogos y ginecólogos, lograremos contar con tres mil nuevos médicos especialistas, atendiendo a los chilenos en todos los rincones de nuestro país.
Luego de más de diez años de tramitaciones, hace unos días promulgamos la Ley de Derechos y Deberes del Paciente, que garantiza a todos los usuarios del sistema público y privado de salud un conjunto de derechos fundamentales como: ser tratados siempre por su nombre, que le respeten las horas y plazos convenidos, que le den un diagnóstico claro de su enfermedad y el tratamiento que necesita, que le respondan claramente sus dudas, ser visitados por sus familiares y recibir asistencia espiritual si lo desea.
De esta forma, cada consulta, cada parto, cada cirugía y cada trasplante serán realizados siempre con profesionalismo y cariño.
Estos derechos deberán quedar expuestos al público en todos los hospitales, clínicas y consultorios del país y serán exigibles ante la Superintendencia de Salud.
Y porque no hay derechos sin obligaciones, la ley también establece un conjunto de deberes necesarios para garantizar los derechos del personal de salud y cuidar las instalaciones y equipamiento del recinto.
La salud es como la justicia: cuando tarda mucho no sirve.
Por eso nos alegra inmensamente haber terminado con el padecimiento de los 380 mil chilenos afectados por las listas de espera para una cirugía o tratamiento AUGE y haber reducido a la mitad los casi 90 mil pacientes que llevaban más de un año en listas de espera por enfermedades no AUGE.
Esto es el resultado del Bono AUGE y del esfuerzo de los funcionarios de salud, a quienes agradezco profundamente.
Seguiremos trabajando para que las listas de espera en el sistema de salud sean parte de su historia, al igual que enfermedades como la Rubeola o la Poliomelitis.
A través de la Licencia Médica Digital, el sistema de huella dactilar y los bonos electrónicos, estamos previniendo su uso fraudulento y facilitando la vida y acercando la salud a todos los chilenos.
Hoy más de la mitad de los 25 MM de bonos Fonasa de cada año, se emiten electrónicamente desde el propio hospital.
Y gracias al programa “Chile Atiende”, hemos aumentado de 120 a 200 los Centros de Atención de Fonasa, permitiendo a los habitantes de 52 comunas pequeñas, como Chañaral, Pichilemu o Futaleufú, recibir sus bonos en sus propias localidades.
Adicionalmente, nos estamos haciendo cargo de la falta de farmacias de turnos en muchas comunas del país.
El año 2009, en toda la Región Metropolitana, habían solo cinco farmacias disponibles las 24 horas del día, y todas concentradas en el sector oriente de la capital.
Hoy contamos con más de 52 farmacias de turno en Santiago y 141 a nivel nacional.
Por otra parte, concientes que los remedios representan casi la mitad del gasto de las familias en salud, y mucho más tratándose de adultos mayores o enfermos crónicos, hemos presentado a este Congreso dos proyectos de ley para bajar sustancialmente sus costos.
El primero, la Ley de Fármacos y Bioequivalencia, que impedirá a los médicos recetar solo remedios de marca cuando exista una alternativa equivalente y más barata.
Y también exigirá a los laboratorios la venta unitaria de medicamentos, para evitar que los usuarios deban comprar una caja entera cuando solo necesitan algunas dosis.
El segundo proyecto autoriza la venta de medicamentos que no requieran receta médica, en supermercados y almacenes.
Ambos significarán una rebaja en los precios de los medicamentos del orden del 20 o 25 por ciento, y un importante alivio al presupuesto familiar.
Junto con ello, para asegurar a todos los usuarios de isapre un plan básico de salud y terminar con las enormes diferencias de precios que castigan hoy a las mujeres, los enfermos y los adultos mayores, enviamos un proyecto de ley que crea ese plan básico, con una tarifa única común para los afiliados de cada isapre, facilita la comparación de precios y permite el libre cambio de los usuarios entre isapres, sin restricciones por carencias o preexistencias.
Después de cinco años de tramitaciones aprobamos la ley que regula el etiquetado de alimentos, para informar su contenido de azúcares, sales y grasas saturadas, y alcanzamos un amplio acuerdo para regular su publicidad, especialmente cuando está dirigida a niños.
Pero nada de lo anterior será suficiente si no reconocemos algo obvio: siempre es mejor prevenir que curar.
Por eso estoy tan orgulloso del programa Elige Vivir Sano que dirige la Primera Dama y que está logrando que millones de compatriotas, de todas las edades, tomen conciencia de las ventajas de llevar una vida más sana, alimentarse mejor, hacer más deporte, compartir más en familia y tener más contacto con la naturaleza.
Y por supuesto, disminuir su consumo de tabaco y alcohol.
La salud es una de las principales preocupaciones de las familias chilenas.
Por ello, no solo como Presidente de la República, sino también como padre y abuelo, quiero agradecerte Cecilia por tu constante esfuerzo y dedicación a esta noble misión.
Yo sé que la delincuencia y el narcotráfico angustian la vida de millones de chilenos y también que se trata de una lucha dura, difícil y permanente.
Un Chile de auténticas seguridades para todos también nos exige no rendirnos ni acostumbrarnos al temor con que un grupo de delincuentes y narcotraficantes quieren afectar nuestras vidas cotidianas.
Porque ese temor limita nuestra libertad, coarta la felicidad de nuestras familias y pone en riesgo el futuro de nuestros niños y jóvenes.
Es una batalla que no podremos dar nunca por ganada.
Pero eso es muy distinto a que bajemos los brazos y la demos por perdida.
Porque eso es precisamente lo que ellos buscan: confundir nuestras mentes, ablandar nuestros espíritus, dividir nuestras fuerzas y debilitar nuestras Instituciones.
Por eso debemos dejar de lado nuestras diferencias y enfrentar unidos, con inteligencia, decisión y coraje, a estos enemigos poderosos y despiadados, que no respetan a nadie ni trepidan ante nada para lograr sus perversos objetivos.
Coraje, como el que demostraron la cabo Paulina Gallardo, el sargento Germán Ulloa, la inspectora Karim Gallardo, el subcomisario Cristián Morales y el sargento Hugo Albornoz, todos los cuales cayeron en actos de servicio.
Ellos entregaron sus vidas para proteger las nuestras.
Por eso son héroes.
Ellos prefirieron morir antes que traicionar su juramento.
Y por eso son mártires.
Hoy quiero decirles a sus familiares y amigos que no los hemos olvidado.
Que el sacrificio de sus seres queridos no ha sido ni será en vano.
Porque su lucha, es también la nuestra, las 24 horas del día, los 365 días del año.
Y estamos avanzando.
El año pasado, a pesar de los actos de agresión y vandalismo cometidos por cobardes encapuchados, que dejaron a mil 100 carabineros heridos, causaron grandes daños en el patrimonio público y privado, y nos exigieron desviar cuantiosos recursos humanos y materiales para resguardar el orden público, incautamos el doble de marihuana y fármacos ilegales que el año anterior y un 25 por ciento más de pasta base que el 2009.
Además, a la fecha hemos llevado a la justicia a más de 156 mil prófugos, que llevaban meses o años con orden de detención pendientes, aprehendimos a más de 325 mil delincuentes, recuperamos el 80 por ciento de los vehículos robados y redujimos en casi un diez por ciento el número de homicidios.
Acabamos de aprobar una ley que crea el Registro Nacional de Prófugos, para atraparlos con mayor eficacia, e impedir que realicen gestiones tan cotidianas como renovar su licencia de conducir u obtener subsidios del Estado.
Sin duda aún queda mucho, mucho por avanzar, pero es justo y apropiado destacar que esto nos ha permitido alcanzar, en estos primeros dos años de Gobierno, las tasas más bajas de victimización, desde que en 2003 comenzó a aplicarse la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana, y a Chile ser uno de los países con menos delitos violentos de América Latina, muy por debajo de Estados Unidos y varios países europeos.
Estas no son opiniones, son datos objetivos.
Y es bueno que los conozcamos para no desalentarnos y seguir dando esta lucha sin tregua ni cuartel contra la delincuencia y el narcotráfico.
Sé que para muchas personas estas cifras significan muy poco porque han sufrido en carne propia este drama, lo que nos duele a todos los chilenos.
Y también, que basta que los medios informen de un asalto, un robo o un homicidio, para que todos nos sintamos sus víctimas y se acreciente así la sensación de inseguridad y temor.
Por eso, junto con enfrentar con una mano mucho más dura a los delincuentes y narcotraficantes, estamos extendiendo también la otra para acoger a sus víctimas.
Ya aprobamos la reforma constitucional que asegura una defensa jurídica gratuita y profesional a todas aquellas que no puedan procurársela por sí mismas.
Y como sabemos que no hay política más efectiva contra la delincuencia que la prevención y la rehabilitación, especialmente en el caso de los niños y jóvenes, durante el próximo mes ingresaremos a este Congreso el proyecto que crea el Servicio de Protección de la Infancia y la Adolescencia, y el que sustituirá al Sename por el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente.
Y recién aprobamos la ley que creó un registro nacional de personas condenadas por delitos sexuales contra menores, para evitar que se acerquen y pongan en peligro a nuestros niños.
Aunque parezca increíble, hasta hace poco el país no disponía de un diagnóstico preciso de nuestra realidad delictual.
Por ello, siguiendo una exitosa experiencia de la policía de Nueva York, pusimos en marcha un Sistema Táctico de Análisis del Delito, que nos está permitiendo conocer con mayor exactitud, dónde, cómo, cuándo, a qué hora y, en muchos casos, quién comete cada delito de alta connotación social.
Con este sistema estamos fijando metas claras y específicas a cada comisaría, y éstas adaptando sus tácticas para controlar y prevenir los delitos.
Y esta nueva estrategia está dando resultados.
En lo que va del año, solo en la Región Metropolitana, se han registrado tres mil delitos violentos menos que el año anterior.
Estas no son estadísticas frías y lejanas, sino realidades muy concretas.
Como que en 20 semanas, 90 mujeres se han librado de sufrir una violación o 500 transeúntes de sufrir un lanzazo.
Logros similares comienzan a mostrarse en ciudades como Arica, Iquique, Antofagasta, Copiapó, Valparaíso, Concepción y Puerto Montt.
Y antes de fin de año, ampliaremos este sistema táctico a todas las regiones de Chile.
Además del aumento de diez mil carabineros y mil oficiales de la PDI que alcanzaremos durante nuestro Gobierno, hemos extendido el Plan Cuadrante a 17 nuevas comunas y estamos trabajando para sumar 33 más en dos años, de manera de proteger con más carabineros, carros policiales y cuarteles al 90 por ciento de nuestra población.
Además, seguimos avanzando con el programa Barrio en Paz, que ha permitido que siete millones de habitantes y más de 23 mil locales comerciales, de 114 barrios en todo Chile, se beneficien con la instalación de cámaras de seguridad, nuevas luminarias, alarmas comunitarias y la realización de 200 mil controles policiales.
Gracias a este plan, cientos de miles de personas han podido hacer sus compras escolares en el barrio Meiggs de Estación Central, transitar por la famosa Manzana 666, de Viña del Mar, o caminar por el centro de Santiago, por nombrar solo algunos lugares, con mayor tranquilidad.
Quiero destacar la eficaz labor realizada en algunos barrios críticos, como La Legua.
Bajo el liderazgo del ministro del Interior y Seguridad Pública, la municipalidad, organizaciones sociales y religiosas y nuestras policías, hemos realizado una serie de programas urbanos, sociales, deportivos y culturales, que han permitido reducir a la mitad el número de delitos y aumentar en un 40 por ciento las detenciones de delincuentes y narcotraficantes, y empezar a cambiar la cruda realidad de discriminación y estigmatización que por décadas han sufrido los vecinos de La Legua y otras comunas, por el orgullo de pertenecer a un barrio cada día con más oportunidades, seguridades y valores.
Para evitar que las drogas ingresen a nuestro territorio por los más de mil kilómetros de frontera que tenemos con Perú y Bolivia, países que en conjunto representan la mitad de toda la cocaína producida a nivel mundial, pusimos en marcha el Plan Frontera Norte, que incluye la habilitación de puestos estratégicos en los pasos fronterizos, equipados con rayos X, scanner, cámaras de visión nocturna y vehículos todo terreno.
Todas éstas son medidas necesarias, pero no suficientes.
Quienes somos padres no podemos caer en la ilusión de creer que algún día contaremos con una policía tan efectiva, que será capaz de neutralizar a todos los narcotraficantes.
O con controles fronterizos tan eficaces, que puedan garantizar que ni un solo gramo de droga o alcohol va a acercarse a nuestros hijos.
Por tanto, los padres debemos estar mucho más atentos e involucrados, para actuar a tiempo y evitar el primer contacto de nuestros niños y jóvenes con las drogas y el delito.
Porque después puede ser demasiado tarde.
Para apoyarlos en esta tarea, hemos creado el Servicio Nacional para la Prevención y Tratamiento de Drogas y Alcohol (Senda); pusimos en marcha un Fonodrogas gratuito; aumentamos significativamente los controles policiales en bares, discotecas y botillerías, e implementamos una política de tolerancia cero con quienes conduzcan bajo los efectos del alcohol.
Esta tolerancia cero en pocos meses ya ha logrado lo más difícil.
Cambiar una cultura de malos hábitos por una consigna drástica pero efectiva: “Si usted toma no maneja, y si usted maneja no toma”.
Así de simple, así de claro, así de eficaz.
Tan eficaz, que en su primer mes de puesta en marcha, los fallecidos en accidentes de tránsito y los conductores sorprendidos manejando en estado de ebriedad, cayeron a menos de la quinta parte.
Pero no nos confundamos de enemigo.
¿Ser drogadicto es un problema? Sí, es un problema, y grave.
Pero no tiene por qué ser motivo de vergüenza para sus familias.
Sé que muchas madres esconden que sus hijos son consumidores.
La sociedad de seguridades va a ser siempre implacable con los narcotraficantes y sus redes de apoyo, porque son criminales.
Pero siempre acogedora con las personas adictas, que al fin de cuentas son enfermos que claman por nuestra ayuda.
Para ellos, prácticamente hemos duplicado los recursos para rehabilitación en los últimos cuatro años, y extendimoslos tribunales de tratamiento de drogas, que permiten suspender condicionalmente los procedimientos, a cambio de que se sometan a un tratamiento de rehabilitación.
Todos recordamos aquel 8 de diciembre del año 2010, cuando 81 compatriotas murieron calcinados en la Cárcel de San Miguel.
Esa mañana, mientras me dirigía a la Posta Central para acompañar a los heridos, pensaba en las contradicciones de Chile.
El mismo país que había hecho lo imposible para rescatar con vida a 33 mineros, llevaba décadas tolerando que miles de personas vivieran encerrados en condiciones inhumanas, sin posibilidad alguna de reintegrarse a la sociedad, de rencontrarse con sus familias y de reconciliarse con ellos mismos.
Porque los presos pueden haber perdido su libertad, pero jamás su dignidad de seres humanos.
No basta con tener mano dura, y la tenemos, para vencer a la delincuencia.
También debe ser aplicada con inteligencia.
Y no es inteligente tener cárceles hacinadas y transformadas en verdaderas escuelas del delito, en que los delincuentes primerizos que ingresan a ellas egresan transformados en criminales profesionales.
Por eso estamos construyendo cuatro nuevos recintos penales que, junto con otras medidas, nos permitirán contar con diez mil nuevas plazas para internos; reducir la tasa de hacinamiento del 60 por ciento que recibimos el año 2010, a menos de la cuarta parte el año 2016, y separar efectivamente a los presos según su peligrosidad.
Además, hemos destinado seis mil millones de pesos para la instalación de redes contra incendio y dictamos un estatuto laboral y de capacitación para internos, que ya ha permitido a casi siete mil de ellos capacitarse o trabajar remuneradamente dentro de los recintos, contribuyendo así a su rehabilitación, mantención y a la de sus familias.
Pero no basta con construir más cárceles.
También debemos darles un uso más racional y recluir en ellas a todos aquellos que realmente representan una amenaza para la sociedad.
Y esto se logra: primero, sustituyendo las condenas de cárcel por no pago de multas y otros delitos menores, como vender discos piratas en la calle, por servicios gratuitos a la comunidad, realizados siempre bajo el atento control de Gendarmería.
Segundo, expulsando a miles de presos extranjeros para que cumplan sus condenas en sus países de origen.
Y tercero, modernizando el sistema de penas sustitutivas a la privación de libertad.
Hace dps semanas aprobamos la ley que permite que internos de baja peligrosidad puedan trabajar y someterse a programas eficaces de rehabilitación fuera de la cárcel, controlados en todo momento con brazaletes electrónicos para saber, en tiempo real, dónde se encuentran e impedir que pongan en riesgo a otras personas.
En marzo pasado presentamos al Congreso el proyecto de ley que establece un nuevo Código Procesal Civil, que permitirá contar con procedimientos modernos, ágiles, transparentes y orales, para solucionar la inmensa mayoría de los casos que conocen nuestros tribunales.
Esta es la reforma más importante impulsada en el último siglo a nuestros procedimientos civiles.
Además pusimos en marcha un exitoso plan piloto de justicia vecinal en las comunas de Renca, Cerrillos, Macul y Paine, que ha permitido resolver en el acto infinidad de conflictos de baja cuantía, pero de gran importancia para los afectados, y que ha sido tan bien evaluado por sus usuarios, que hemos decidido extenderlo gradualmente a todas las regiones.
Y este año, ingresaremos el proyecto de ley que moderniza el sistema de notarios y conservadores, que facilitará los trámites y reducirá sus costos.
Esta reforma exigirá el uso de sistemas digitales de almacenamiento de información, correo y firma electrónica avanzada, para que las personas puedan hacer sus consultas y trámites a distancia a un costo menor en tiempo y dinero, y permite a los usuarios afectados por un mal servicio o costos excesivos acudir al Sernac para defender sus derechos.
Para promover y asegurar el respeto de los derechos fundamentales en todo tiempo, lugar y circunstancia, en marzo pasado presentamos un proyecto de ley que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos, cumpliendo así otro compromiso de nuestro programa de Gobierno.
Un Chile de auténticas seguridades exige también que todas las familias puedan acceder a una vivienda digna donde formar su hogar y en barrios más acogedores y seguros.
Por ello, a pesar del terremoto, en estos dos años 204 mil familias de las quince regiones de Chile, han recibido su subsidio habitacional regular, a las cuales sumaremos 142 mil más este año.
De este modo, al término de nuestro Gobierno, habremos entregado en total más de 750 mil subsidios habitacionales, permitiendo que más de tres millones de personas, es decir, casi uno de cada cinco chilenos, puedan dejar de vivir de allegados o arrendatarios y pasar a ser propietarios de sus viviendas definitivas.
También, nos hemos hecho cargo de una antigua y justa demanda de la clase media, que siempre ha debido salir adelante en base con su propio esfuerzo, porque nunca es suficientemente rica para financiar su propia vivienda, ni suficientemente vulnerable para recibir un subsidio del Estado.
Para ellos, creamos el subsidio habitacional para la clase media, hecho a la medida de sus aspiraciones y posibilidades y que ya ha permitido que 33 mil familias puedan construir o comprar una vivienda de hasta dos mil UF, y 39 mil familias más se sumarán este año.
Además, el año pasado realizamos un catastro de las 27 mil familias que aún viven en alguno de los 657 campamentos de Chile.
Nuestra meta es entregar, durante nuestro Gobierno, 18 mil subsidios, el doble de los asignados entre los años 2006 y 2009.
Estos recursos ya nos han permitido erradicar varios de los campamentos más emblemáticos, como el de Santa Paulina de Tomé y el de la Quebrada de Macul, a los cuales seguirán el campamento ex Vertedero, en Tarapacá; Las Camelias, en la Región de Los Lagos, y Ochagavía, en Santiago.
Pero no solo nos importa el número de viviendas, sino también, su tamaño y calidad.
Por eso hemos aumentado su superficie promedio de 42 a 47 metros cuadrados, y a más de 50 para aquellas familias más numerosas, o que acogen en su seno a un adulto mayor o a una persona con discapacidad.
Respecto de la calidad de las viviendas, presentamos un proyecto de ley que establece nuevas exigencias y mayores sanciones para aquellos constructores inescrupulosos que las incumplan, para que nunca más el Estado de Chile se preste para atropellar la dignidad de las familias humildes condenándolas a vivir segregadas en verdaderos guetos de pobreza, como lo hizo con la Villa el Volcán, de Puente Alto, o Las Viñitas, de Renca.
Asimismo, hemos recuperado para sus vecinos 94 barrios vulnerables, a los cuales sumaremos 41 más este año, incluidos algunos históricamente postergados, como la Legua, en San Joaquín; la Cañamera, en Puente Alto, y las zonas contaminadas por polimetales, en Arica, beneficiando directamente a más de 300 mil personas con la construcción e iluminación de plazas, áreas verdes, canchas y multicanchas, bibliotecas, sedes sociales y juegos infantiles.
También estamos construyendo 17 nuevos parques urbanos en distintas regiones del país, que sumarán 150 hectáreas de áreas verdes, en su mayoría en comunas vulnerables, como los ya entregados en Quinta Normal, Cerrillos, Parque Bicentenario de la Infancia, y los en ejecución como el Parque La Cañamera, en Puente Alto; La Hondanada, en Cerro Navia; el Parque Renato Poblete, en Quinta Normal; la Aguada, en San Joaquín; el de La Ciudadanía, en Ñuñoa; el Kaukari, en Copiapó; el Parque Fluvial, en Constitución, y el Parque Lo Galindo, en Concepción.
Y no nos hemos olvidado de los deudores habitacionales que producto de una enfermedad, la pérdida del empleo o por errores en el diseño de la política habitacional, han vivido la angustia de perder su vivienda, o bien se encuentran ahogados por una deuda excesiva.
Por ello, estamos beneficiando a 119 mil deudores habitacionales, aliviando la carga financiera, subsidiando el pago oportuno de los dividendos y condonando la deuda a personas con enfermedades catastróficas, discapacidades severas o situaciones extremas.
La sociedad de seguridades también nos exige un sistema de transporte público y privado más seguro, cómodo, eficiente y a un precio justo.
Al fin y al cabo, el día tiene 24 horas, y si restamos los tiempos de sueño y trabajo, los chilenos destinan en promedio casi la mitad de su tiempo disponible en traslados.
Y por tanto, cada minuto y peso que ahorramos en transporte, es un minuto más para compartir con nuestras familias, recrearnos o descansar y un alivio para el bolsillo.
Es verdad que la puesta en marcha del Transantiago el año 2007, fue mal planificada y mal implementada y significó un verdadero atentado a la dignidad y calidad de vida de millones de santiaguinos.
Y si bien nuestro Gobierno no fue parte del problema, sí estamos siendo parte de la solución.
Luego de arduas negociaciones con las empresas, logramos modificar los contratos para dotarlos de los incentivos correctos, de manera que sean los operadores los que se adapten a las necesidades de los usuarios y no los usuarios los que deban adecuar sus vidas a las exigencias de los operadores.
Sin perjuicio de los muchos problemas que subsisten y que estamos abordando, hoy el Transantiago es un sistema más eficiente y seguro.
La cobertura y la regularidad de las frecuencias está aumentando y los accidentes han bajado a menos de la mitad.
Las vías exclusivas y corredores, que el 2007 llegaban a los 90 kilómetros, hoy superan los 220, a los cuales sumaremos 67 más, para seguir bajando los tiempos de traslado y la contaminación ambiental.
Y hemos construidos casi 900 nuevos paraderos.
Además, nuevas exigencias a los operadores han permitido que el 80 por ciento de la flota cuente con sistemas de acceso para personas con discapacidad y un servicio de mensajería de texto para informar a los usuarios los tiempos exactos de pasada de cada recorrido.
Sabemos que el transporte de superficie debe ser planificado de manera integrada con el transporte subterráneo.
Por ello hemos puesto en marcha la mayor ampliación que haya tenido el Metro de Santiago, que nos va a permitir aumentar de 95 a 140 kilómetros su red.
Ya entregamos las seis nuevas estaciones de la Línea 5, que benefician a casi un millón de vecinos de Maipú y Pudahuel.
Y en septiembre de este año iniciaremos las obras de las nuevas líneas 3 y 6, con 28 nuevas estaciones, que reducirán a la mitad los tiempos de traslado de un millón y medio de personas de las comunas de Santiago, La Reina, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa, Providencia, Huechuraba, Pedro Aguirre Cerda, Conchalí, Independencia y Cerrillos.
Esta extensión del Metro también beneficiará a comunas periféricas como Quilicura, Colina y Peñalolén.
Además instalamos internet gratuito en 22 estaciones y este año sumaremos 108 nuevos carros con aire acondicionado y seguiremos instalando ascensores y accesos para personas con capacidad reducida en las estaciones faltantes.
También estamos desarrollando un sistema de trenes urbanos de cercanía para Rancagua y la zona sur de Santiago, que beneficiará a más de 1,3 MM de personas.
Pese a estos esfuerzos todavía falta mucho por hacer.
Sin el proyecto de ley que establece un subsidio permanente para el transporte público de Santiago y regiones.
La tarifa actual del Transantiago subiría $ 100 este año.
Con esto vamos a estabilizar financieramente el sistema y evitar futuras alzas en las tarifas derivadas de su déficit operacional.
Pero Santiago no es Chile.
Y por eso nos hemos preocupado especialmente que las regiones también reciban beneficios equivalentes para su propio transporte público, tanto urbano como rural, pudiendo destinarse estos recursos a subsidiar tarifas, extender la cobertura, renovar flotas, invertir en ferrocarriles o desarrollar nuevas obras de infraestructura.
Una sociedad de seguridades exige una clara y eficaz política del Estado que proteja a los consumidores, fomentando la competencia, emparejando la cancha, evitando los abusos y entregando la información necesaria.
Así todos los chilenos podrán contar con los mejores bienes y servicios al menor precio posible, como está ocurriendo con la Portabilidad Numérica, que ha permitido que más de 250 mil usuarios se cambien de compañía sin perder su número telefónico.
Por eso fortalecimos el Sernac que está cumpliendo un rol vital y creamos el Sernac Financiero.
También aprobamos una ley que obliga a los bancos a licitar los seguros de los créditos hipotecarios, bajando así los costos para un millón 300 mil familias y estamos tramitando otra ley para regular la Tasa de Interés Máxima Convencional.
Chilenos y chilenas: nuestro Gobierno está convencido que para lograr una sociedad de oportunidades y seguridades de verdad, debemos proteger a nuestros consumidores y trabajadores, y en esta misión el Estado tiene un rol fundamental y nuestro Gobierno un compromiso inquebrantable.
Pero junto con multiplicar las oportunidades y garantizar seguridades debemos avanzar también hacia una sociedad fundada en sólidos valores.
Nuestras cuentas nacionales no miden la felicidad de nuestros hijos ni la dignidad de nuestros adultos mayores.
No incluyen la belleza de nuestra poesía ni la hermosura de nuestra geografía.
Tampoco reflejan la solidez de nuestras familias ni la calidad de nuestras instituciones.
¡No podemos renunciar a nuestros valores! Defendamos siempre la vida, desde la concepción hasta la muerte natural.
Protejamos la familia.
Respetemos la dignidad y los derechos humanos en todo tiempo, lugar y circunstancia.
Por ello, cuando se debatía en este Congreso Nacional diferentes iniciativas para legislar sobre el aborto, escribí una carta pública a todos los chilenos, con las razones por las cuales nuestro Gobierno defiende el derecho a la vida del que está por nacer.
Tampoco queremos que se repitan casos como el de Daniel Zamudio, que perdió su vida a manos del odio, la intolerancia y los prejuicios.
Promovamos siempre una sociedad tolerante, que no discrimine a nadie por su origen étnico, situación social, apariencia física, opción religiosa u orientación sexual.
Por eso, después de muchos años de estancamiento, buscando amplios consensos, logramos aprobar la Ley Antidiscriminación.
Protejamos también nuestro medio ambiente y naturaleza.
Y nunca ¡nunca! Dejemos de defender la libertad, la democracia, la justicia, la fraternidad y la paz.
Porque eso es, a fin de cuentas, lo más valioso que tenemos.
Sin duda el pilar fundamental de esta sociedad de valores es la familia.
Solo con familias unidas, fuertes y sanas podremos hacer de Chile un país verdaderamente integrado, humano y feliz.
Ellas son nuestra principal fuente de amor, felicidad y comprensión, y la mejor defensa frente a los males de la modernidad como la droga, la delincuencia, el alcoholismo y la soledad.
Para ellas ampliamos de tres a seis meses el posnatal y extendimos su beneficio de un tercio a la totalidad de las mujeres trabajadoras.
Para ellas creamos el Ingreso Ético Familiar.
Para ellas estamos incrementando la cobertura de las salas cuna y de la educación preescolar.
Y para ellas hemos creado casi 400 mil empleos para mujeres.
Porque queremos una sociedad comprometida con la familia y en que el ser madre no signifique un obstáculo para trabajar ni el trabajo un obstáculo para ser madre.
Así no solo cumplimos con nuestros compromisos sino también hacemos justicia a nuestras madres e hijos.
También vamos a corregir una discriminación que perjudica las oportunidades de trabajo y salarios de muchas mujeres, estableciendo que el beneficio de la sala cuna sea considerado parte de la red de prestaciones de seguridad social.
Adicionalmente, estamos ampliando el programa de “4 a 7”, para que miles de niños y niñas de familias vulnerables, puedan permanecer en sus escuelas y liceos estudiando, haciendo sus tareas, practicando deportes o simplemente jugando, mientras sus madres trabajan.
Para prevenir y enfrentar la violencia intrafamiliar, tipificamos el delito de Femicidio, pusimos en marcha casas de acogida y un Fono Ayuda gratuito para dar asesoría sicológica y judicial a sus víctimas, y estamos creando quince nuevos centros de rehabilitación para hombres violentos en todas las regiones de Chile.
Es verdad, un hombre puede tener una ex pareja, pero jamás podrá tener ex hijos.
Lamentablemente, solo el año pasado nuestros tribunales recibieron más de 200 mil denuncias por no pago de pensiones alimenticias.
Para enfrentar este verdadero drama, presentaremos un proyecto de ley que busca perfeccionar sus mecanismos de retención y cobro, para que los padres también se hagan responsables de sus hijos.
Un proverbio chino dice que el grado de civilización de una sociedad se mide por la forma que trata a sus niños y a sus ancianos.
Tenemos una deuda con nuestros adultos mayores.
Hace pocos meses, después de años de promesas incumplidas, eliminamos o redujimos el descuento del siete por ciento en salud, lo que benefició a más de 1 MM de pensionados vulnerables.
Junto con ello creamos el Bono Bodas de Oro de $ 250 mil, para premiar a aquellos abuelitos y abuelitas que han cumplido 50 años o más de matrimonio, incluyendo a los que han enviudado.
Hoy quiero hacer un anuncio.
En los próximos días enviaré un proyecto de ley que acelerará el pago de este beneficio, de forma tal que todas las parejas que hayan cumplido o cumplan 50 o más años de matrimonio, y que aún no lo hayan recibido, reciban el Bono Bodas de Oro durante este año o a más tardar el próximo.
Pero eso no es suficiente.
Ya es tiempo que el Estado se sume al esfuerzo que hoy realizan las familias y la sociedad civil que los acoge.
Es por eso que establecimos un subsidio de vivienda adicional para aquellas familias necesitadas que reciban en su hogar a sus adultos mayores.
Y también estamos impulsando un plan para fortalecer la atención domiciliara, los centros diurnos y una subvención para las instituciones, como el Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas, San Vicente de Paul y muchas más, que atienden adultos mayores vulnerables que no pueden valerse por sí mismos.
Estamos dando un nuevo trato a nuestros pueblos originarios para integrarlos a nuestro desarrollo económico y social, y respetando al mismo tiempo su identidad, cultura, lengua y tradiciones.
Para ellos, estamos impulsando una reforma constitucional que reconoce a Chile como un país multicultural.
Además, hemos reformado la política de entrega de tierras, eliminando la discrecionalidad, acompañándola de capacitación y recursos para asegurar el real progreso de nuestros pueblos originarios.
Solo a través del Indap hemos multiplicado por ocho la cobertura a familias de pueblos originarios.
Hoy quiero proponer a nuestros pueblos originarios la creación de dos áreas de desarrollo indígena adicionales.
Una, en parte de las comunas de Ercilla y Collipulli, y la otra, en la provincia de Arauco.
Su objetivo es que los distintos lof o territorios puedan participar activamente en las decisiones que los afectan.
Asimismo, estamos creando centros de etnoturismo, administrados por las propias comunidades indígenas, tal como ocurre en países como Canadá o Nueva Zelandia.
Y este año lanzamos un programa para rescatar sus lenguas originarias.
Si no hacemos nada, en las próximas dos décadas el mapudungun o el aymara se habrán perdido, y con ellas, una parte muy importante de nuestra historia, identidad y riqueza cultural.
Este programa permitirá que diez mil jóvenes de distintos pueblos originarios puedan aprender su lengua materna, enseñada por sus propios sabios a través de métodos ancestrales.
Una sociedad de valores supone también una cultura libre, diversa y accesible a todos los chilenos.
Para ello estamos invirtiendo más de $ 75 mil MM, el mayor esfuerzo de nuestra historia, en la construcción de cinco grandes teatros regionales en Iquique, La Serena, Rancagua, Concepción y Punta Arenas, además de 51 nuevos centros culturales a lo largo y ancho de Chile.
Además, estamos recuperando 62 edificios patrimoniales, incluidos la Casa de Violeta Parra y de Vicente Huidobro, el Santuario Santa Rosa de Pelequén, el Museo de Arte Contemporáneo, el Museo Nacional de Historia Natural y la Biblioteca Severin.
Para adecuar nuestra institucionalidad cultural a las necesidades del Chile actual, pronto enviaremos el proyecto de ley que crea el Ministerio de Cultura y Patrimonio, que estará integrado por el Consejo de la Cultura y las Artes, el Consejo de Monumentos Nacionales y la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos.
Compatriotas: el desarrollo cultural no puede ni debe venir solo del Estado.
En una sociedad fundada en la libertad se requiere también la participación y el compromiso activo del sector privado y la sociedad civil.
Por ello, valoramos la aprobación en la Cámara de Diputados del proyecto que perfecciona y fortalece la Ley de Donaciones Culturales y esperamos su pronta aprobación por el Senado.
¡Este sería el mejor homenaje que podemos rendir a don Gabriel Valdés, no solo un gran hombre de Estado, sino también, un gran promotor de la cultura y las artes! 
Quiero también rendir hoy un homenaje a Nicanor Parra, nuestro Premio Cervantes de Literatura, y manifestar a nombre de todo el pueblo chileno nuestro apoyo a su candidatura al Premio Nobel de Literatura para que se sume así a Gabriela y Pablo, dos gigantes de las letras chilenas, y cumplir así su vaticinio de que la derecha e izquierda unida jamás serán vencidas.
Queremos hacer de Chile un país de deportistas.
El deporte le hace bien al cuerpo y al alma.
Al cuerpo porque mejora nuestra salud, estado físico y estado de ánimo, y al alma, porque nos enseña los valores del esfuerzo, la superación y el trabajo en equipo.
Y es además un gran antídoto contra la droga, el alcohol y la delincuencia.
Desgraciadamente, hoy Chile no es un país de deportistas.
Por eso estamos trabajando para cambiar la cultura del sedentarismo por la cultura del deporte y duplicar el número de deportistas en nuestro país.
Ya presentamos al Congreso Nacional el proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte.
Junto a organizaciones privadas pusimos en marcha el Plan Olímpico de Chile, que ha beneficiado a más de 16 mil deportistas de alto rendimiento, desde su etapa de iniciación hasta su consagración.
Sus resultados ya se perciben.
En los Juegos Panamericanos de Guadalajara del año pasado llevamos la mayor delegación de nuestra historia, con 308 deportistas, y tuvimos la mejor cosecha de medallas, con 43 preseas.
Y en los Juegos Olímpicos de Londres Chile será representado por más de 30 deportistas, también la cifra más alta en estos juegos.
Todo ello nos permite mirar con confianza y optimismo los importantes eventos deportivos que se llevarán a cabo en nuestro país, como la vuelta ciclística y el Rally Dakar el año 2013, los Juegos Sudamericanos el 2014, el Mundial de Fútbol Sub 17 y la Copa América el 2015.
Y estamos haciendo las gestiones para que Chile sea sede de los Juegos Panamericanos del 2019.
Para ello, necesitamos más y mejor infraestructura deportiva.
Por eso pusimos en marcha el plan Chilestadios, que nos está permitiendo construir, reconstruir o remodelar trece estadios profesionales en todo el país, que ayudarán a cambiar la cara al futbol y deporte chileno.
Ya entregamos los estadios de Arica, Copiapó, Curicó y Talca, y estamos avanzando, con financiamiento del gobierno central y de los gobiernos regionales, en Antofagasta y con las remodelaciones, con estándar FIFA, de los estadios de Calama, La Serena, Viña del Mar, Valparaíso, Rancagua, Concepción, Puerto Montt y el Estadio Nacional de Santiago, cuyo entorno e infraestructura serán remodelados.
Y están en estudio nuevas obras de los estadios de Iquique, Osorno, Ovalle, y la segunda etapa del Estadio de Curicó.
También queremos llegar con el deporte a todos los niños y jóvenes, a las dueñas de casa, a los trabajadores y a la tercera edad.
El año pasado más de 400 mil chilenos, en 317 comunas de las quince regiones de Chile, participaron en los programas del Instituto Nacional del Deporte, duplicando la cifra del 2010.
Además, estamos en plena construcción o licitación de 30 polideportivos y 150 mini estadios o multicanchas, 121 de los cuales serán inaugurados este año y contarán con cancha de pasto, camarines e iluminación, para que los chilenos puedan no solo ver deporte de pantalón largo desde las graderías, sino también, practicarlo de pantalón corto en la cancha.
También estamos avanzando con el plan Estadio Seguro para terminar con las barras bravas y recuperar los estadios para las familias.
Este año se cumple medio siglo del Mundial del 62, que quedó grabado para siempre en nuestras memorias.
Hoy quiero saludar y homenajear a tres héroes del 62 que hoy nos acompañan en este Congreso: don Leonel Sánchez, don Humberto “Chita” Cruz y don Sergio Navarro.
Nos corresponde a nosotros, las chilenas y chilenos de este siglo XXI, superar esa gesta y volver a poner a Chile en lo más alto del deporte internacional.
También estamos trabajando para hacer de Chile un país más inclusivo.
A través del Servicio Nacional de la Discapacidad, pusimos fin a las listas de espera que impedían a más de cinco mil compatriotas de movilidad reducida acceder a una silla de ruedas o a una prótesis.
Y a partir de ahora, éstas y otras ayudas serán gratuitaspara las personas de familias vulnerables.
Además, por primera vez, gracias al voto braille, los no videntes que lo deseen podrán entrar solos a la cámara secreta y votar como cualquier otro ciudadano.
Una sociedad de valores debe promover y proteger la más plena libertad religiosa e igualdad de cultos.
Por esa razón, a través de mesas de trabajo en cada una de las regiones de Chile, seguimos avanzando en el cumplimiento de los 30 compromisos que asumimos con el mundo evangélico.
Creamos un Sistema Nacional de Acreditación de Ministros de Culto, para facilitar la asistencia espiritual en escuelas, cárceles y recintos hospitalarios.
Elaboramos una nueva normativa para apoyar la construcción de templos y la creación de diversas capellanías en las Fuerzas Armadas, lo que ha permitido, por ejemplo, que por primera vez la tripulación del buque escuela Esmeralda cuente a bordo con los servicios de un capellán evangélico.
Actualizamos la pregunta del Censo de este año para conocer mejor las necesidades de quienes profesan los distintos credos, y apoyamos la presentación del Instituto Profesional Evangélico para la obtención de su reconocimiento oficial.
La sociedad de valores nos exige también un trato mucho más cariñoso y respetuoso a nuestra naturaleza y medio ambiente.
Por eso estamos fortaleciendo nuestra institucionalidad ambiental a través del nuevo Ministerio de Medio Ambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia de Medio Ambiente, y la pronta creación de los Tribunales Ambientales, a los que seguirá el Servicio de Parques y Biodiversidad.
También hemos incorporado nuevas áreas protegidas, incluido el Monte San Lorenzo y el Parque Motu Motiro Hiva, en las islas Salas y Gómez, que con sus 15 MM de hectáreas es la quinta área marina más grande del mundo.
Estamos clasificando nuestras especies de flora y fauna para disminuir su peligro de extinción, y pusimos en marcha un plan de acción para restaurar la zona incendiada del Parque Torres del Paine.
Además, hemos aumentado sustancialmente los estándares de control de emisiones, tanto de fuentes fijas como móviles.
Así, luego de diez años de postergaciones, aprobamos la norma de emisiones contaminantes para centrales termoeléctricas, y este año estableceremos nuevas normas que reducirán a la mitad aquéllas de las fundiciones.
Adicionalmente, hemos elaborado un completo catastro de los lugares más contaminados de Chile, de manera de diseñar estrategias específicas para recuperarlos.
Finalmente, seguimos ampliando los programas de recambio de calefactores e incorporaremos a nuestro sistema tributario impuestos verdes para desincentivar aquellos bienes que dañan el medio ambiente y afectan nuestra calidad de vida, así como subsidios verdes para promover su reciclaje.
Chilenas y chilenos.
¡No hay progreso y justicia posible sin una buena democracia y sólidas instituciones! Como lo señalé al inicio de mi discurso, es urgente que retomemos la senda de los grandes acuerdos y mejoremos la calidad de nuestra política y democracia.
La sociedad de oportunidades, seguridades y valores necesita una democracia e instituciones sanas, transparentes, participativas y respetadas.
Por ello es imperioso avanzar con urgencia en dos caminos paralelos y complementarios: acercar la política a la gente y acercar la gente a la política.
Ya aprobamos la inscripción automática, que permitirá la participación de 5 MM de personas en su mayoría jóvenes.
Además, el voto será voluntario, tal como ocurre en la mayoría de las democracias más consolidadas del mundo.
Pero esto no es suficiente.
También estamos comprometidos con otras reformas imprescindibles para mejorar nuestra democracia.
Para eso enviamos el proyecto que establece un sistema de primarias para la selección de candidatos, ya aprobado en la Cámara de Diputados, la iniciativa popular de ley y el voto de los chilenos en el extranjero, que mantengan un vínculo con Chile.
Además, prontamente enviaremos un proyecto que reforma la Ley de Partidos Políticos, para hacerlos más transparentes, participativos y representativos.
Digámoslo claro, no hay democracia sana y fuerte, con partidos políticos débiles y alejados de la gente.
Además, quiero anunciar que esta semana enviaremos una iniciativa para fortalecer la probidad pública, la transparencia y regular el lobby.
Después de todo, los ciudadanos tienen derecho a saber que hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos y las instituciones que ellos financian con sus impuestos.
Compatriotas.
Un Estado amistoso y con un rostro amable, debe ser necesariamente cercano a la gente y descentralizado.
Chile es un país unitario que se divide en quince regiones, 345 comunas y más de 36 mil localidades.
El centralismo es un mal que ahoga a la Región Metropolitana y asfixia a las regiones.
Estamos entregando mayores funciones, atribuciones, recursos y autonomía a las regiones y comunas del país, y que profundizando la democracia y la participación ciudadana en todos los niveles.
El presupuesto del Fondo Nacional de Desarrollo Regional para este año llega a $ 867 mil MM, casi duplicando el promedio del período 2006-2009.
Además, hemos creado otros fondos regionales, como el Fondo de Inversión y Reconversión Regional y estamos destinando mayores recursos para los municipios.
El Fondo Común Municipal actualmente llega a $ 727 mil MM, casi un 20 por ciento más que en 2009.
Desde el año pasado, para apoyar a los municipios más vulnerables creamos un Fondo de Compensación por las viviendas exentas del pago de contribuciones.
Además, enviamos recientemente un proyecto de ley que crea el Fondenor, con un aporte total de $ 108 mil MM, para reconocer la contribución y promover el bienestar en las comunas mineras del país, teniendo claro que los recursos naturales de Chile le pertenecen a todos los chilenos.
Finalmente, estamos impulsando la elección directa de los consejeros regionales y facilitando la realización de plebiscitos comunales y consultas ciudadanas.
De esta forma aspiramos a que cada región, comuna o localidad pueda ser cada día más protagonista de su propio desarrollo y que las personas participen más activamente en sus comunidades.
Modernizar nuestro Estado también forma parte de nuestra sociedad de oportunidades, seguridades y valores.
Porque el Estado cumple una función esencial que es promover y velar por el bien común, que es el bien de todos, pero especialmente de los más vulnerables.
Porque es el Estado el que debe estar al servicio de las personas, y no las personas al servicio del Estado.Por eso seguimos avanzando a paso firme para contar con una administración pública cada día más profesional, ágil y competente y que permita el desarrollo de nuestros funcionarios públicos.
Además, a través del plan Chile Gestiona hemos mejorado sustancialmente la eficacia del sector público, incluyendo el programa Chile Paga que está reduciendo fuertemente el plazo de pago a los proveedores del Estado.
Por ello hace pocos meses lanzamos el programa Chileatiende, una red de 144 oficinas en todo Chile, que concentra varios servicios del Estado en un solo lugar, y que en solo cinco meses ya ha prestado más de 1,5 millones de atenciones de instituciones como el IPS, Fonasa, Sence, el Ministerio de Vivienda y el Fosis, entre muchas otras.
Nuestro objetivo ahora es seguir acercando el Estado a la gente, a través de 100 nuevas sucursales que nos permitan llegar con este servicio al 70 por ciento de las comunas de Chile, e incorporar a nuevas instituciones y trámites.
También implementamos el portal Chileatiende.cl que, a pocos meses de su lanzamiento, ya recibe casi medio millón de visitas mensuales para consultar información sobre mil 800 trámites, servicios y beneficios, de 130 instituciones públicas, en un lenguaje claro y sencillo.
Y a partir de la próxima semana estará disponible un call center con el número 101, en el que los chilenos podrán informarse sobre los beneficios y servicios que presta el Estado.
Para garantizarles un retiro más digno a los funcionarios públicos hemos logrado acuerdos de incentivo al retiro con siete gremios del sector público que representan a casi 170 mil trabajadores.
En materia de Gobierno, ya contamos con una nueva plataforma digital, en la que participan 40 instituciones públicas, ocho veces más que hace dos años atrás, que otorga múltiples certificados y servicios on line, evitando así que los ciudadanos deban peregrinar de una oficina a otra y puedan hacer sus trámites desde sus hogares o trabajos.
Ahora queremos ir un paso más allá, creando una clave única que permitirá a los ciudadanos acceder digitalmente a los distintos servicios públicos.
En materia de Defensa nuestra Fuerzas Armadas se encuentran plenamente capacitadas para cautelar nuestra soberanía, proteger nuestro territorio y garantizar la paz.
Quiero destacar el compromiso de Chile con las operaciones de paz, para lo cual conformamos con Argentina la fuerza binacional conjunta “Cruz del Sur”.
Asimismo, Chile ha ganado renombre internacional en la preparación de contingentes, que posteriormente se despliegan en las operaciones de paz, auxiliando a poblaciones indefensas y prestando valiosa ayuda humanitaria en distintas partes del mundo.
En el ámbito legislativo, hemos avanzado en la sustitución de la Ley Reservada del Cobre, mediante el proyecto sobre Financiamiento de las Capacidades Estratégicas de la Defensa.
También ingresaremos el proyecto de ley destinado a otorgar reparación y rehabilitación a las víctimas de accidentes por explosión de minas antipersonales.
De igual forma, se han adoptado las medidas para que el 2020 el país quede integralmente liberado de esta clase de explosivos, conforme a la Convención de Ottawa.
Por último, enviaremos próximamente al Congreso el proyecto que eliminará o reducirá gradualmente la cotización del seis por ciento que afecta a los pensionados de las FF.AA.
y de Orden, y eliminará algunas distorsiones, cumpliendo así otro de nuestros compromisos de Gobierno.
En el plano institucional, la primera “Estrategia de Seguridad y Defensa” será divulgada y enviada en consulta al Senado durante el mes de junio.
Y en el ámbito de la transparencia, está en vigor, en el marco de Unasur, la metodología común para la medición del gasto militar impulsada desde hace años por Chile.
Por último, la Armada y la Fuerza Aérea continuarán apoyando las zonas aisladas y territorios insulares, mediante la realización de operativos médicos, y transporte de personas y materiales.
Y el Ejército seguirá apoyando la acción del Estado en espacios distantes y poco poblados, mediante el despliegue de sus unidades, fortaleciendo la soberanía, contribuyendo al desarrollo y mejorando la calidad de vida de nuestros compatriotas.
En tal esfuerzo se inscribe la inauguración de la Compañía Andina en la localidad de Cochrane.
Finalmente, a través del Cuerpo Militar, se terminarán los 65 kilómetros faltantes entre Estancia Vicuña-Endegaia, terminando así la carretera que une, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego, el Estrecho de Magallanes con el Canal de Beagle.
Nuestro Gobierno está dando un nuevo impulso a la actividad antártica, desarrollando una política basada en tres ejes: fortalecer nuestra presencia en el continente blanco, mediante el mejoramiento y modernización de la infraestructura existente y la evaluación de una nueva base dentro del círculo polar; reforzar la condición de Punta Arenas y Puerto Williams como “puerta de entrada” a la Antártica, y promover el turismo antártico, cautelando rigurosamente cualquier impacto ambiental.
En el campo internacional, Chile ha seguido fortaleciendo su presencia e influencia en el mundo, gracias a una política exterior coherente y fundada en principios irrenunciables el respeto irrestricto al derecho internacional, la inviolabilidad de los tratados, la igualdad jurídica entre los estados, la solución pacífica de las controversias y la autodeterminación de los pueblos.
En estos últimos meses hemos visto con satisfacción como los vientos de la libertad han comenzado a soplar también en regiones que creíamos acostumbradas a la tiranía y la opresión.
Y seguiremos alzando con fuerza nuestra voz en todas las instancias y foros internacionales para defender la democracia, los derechos y la dignidad humana en todos los rincones del planeta, incluidos Cuba y Corea del Norte.
Este año enviaremos al Congreso Nacional el proyecto de ley que modernizará nuestra Cancillería, reorganizará sus estructuras internas, creará una Subsecretaría de Comercio Exterior y redistribuirá nuestra red de embajadas y consulados, todo lo cual nos permitirá contar con un servicio exterior más moderno, profesional y de excelencia, a la altura de las necesidades, desafíos y oportunidades de este mundo cada día más globalizado e interdependiente.
En el ámbito económico, hemos profundizado nuestra integración a través de la negociación y firma de nuevos tratados de libre comercio, y seguimos impulsando con fuerza la Ronda de Doha de la Organización Mundial de Comercio y el Protocolo de Kyoto de Medio Ambiente.
En materia política, además de haber sido invitados a participar por primera vez en la próxima Cumbre del G-20, que reúne a las 20 economías más importantes del mundo, nuestro país ha sido elegido para ejercer la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico, que integran también Colombia, México y Perú, así como la de la nueva Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe, el foro más importante de nuestra región, y que en enero próximo celebrará en Chile su primera cumbre conjunta con Europa en la cual participarán los jefes de Estado y de Gobierno de ambas regiones.
Y en el ámbito vecinal, acabamos de recibir la visita de Estado de la Presidenta de Argentina, confirmando así las excelentes relaciones que mantenemos con esa nación.
Seguimos defendiendo los intereses permanentes de Chile en la Corte Internacional de la Haya, cuyo fallo tanto Chile como Perú nos hemos comprometido a respetar.
Y con Bolivia, país con el cual no tenemos problemas limítrofes pendientes, mantenemos abierto el diálogo en torno a la agenda de trece puntos de interés bilateral para avanzar hacia soluciones que sean concretas, útiles y factibles para ambos países, dentro del marco del fiel cumplimiento del Tratado de 1904.
Queridos compatriotas, 
Hemos pasado revista a lo mucho que todos los chilenos estamos haciendo para construir un Chile de oportunidades, seguridades y valores.
Reitero, estoy muy conciente que he cometido errores.
Pero una cosa les puedo asegurar.
Desde el 11 de marzo de 2010, no ha habido un solo día en que no me haya exigido a mí mismo y a todos mis ministros y colaboradores el máximo esfuerzo para cumplir nuestros compromisos y honestamente siento que los estamos cumpliendo.
Todos quisiéramos ir más rápido, pero no podemos arriesgar un descarrilamiento, como nos ha ocurrido en el pasado y les está ocurriendo a tantos países más desarrollado que el nuestro.
El Gobierno seguirá actuando con responsabilidad y armonizando las necesidades de la población con las posibilidades de la economía.
Por eso, al igual que un padre de familia, como Presidente muchas veces debo decir que no.
Pero también estoy conciente y me alegro profundamente de ver como el avance del país está cambiando para mejor la vida de las familias chilenas, como la familia Landeros González, una familia de trabajo y esfuerzo como tantas otras de nuestro país.
Ella representa el nuevo Chile que estamos construyendo.
Sus pilares son don Luis y la señora Felicidad, que han compartido 50 años de vida juntos y que, gracias al Bono Bodas de Oro y la eliminación de su descuento del siete por ciento, han podido cumplir algunos de sus sueños.
Además, están muy contentos porque con el término de las listas de espera hoy los atienden mucho más rápido en el Hospital Tisné de Peñalolén.
También están muy orgullosos de sus nietos.
Verónica la mayor, podrá cumplir su sueño de transformarse en microempresaria de repostería gracias a un crédito del Fosis al cual está postulando, con la tranquilidad de saber que, mientras esté en su trabajo, su hijo Ignacio estará bien cuidado en uno de los tres mil jardines infantiles que la Junji mantiene a lo largo de Chile.
Su hermana Jennifer, acaba de acceder a un subsidio habitacional para la clase media, y se comprará una casa de hasta UF 2.000, donde se trasladará a vivir con su madre que, por haber perdido la vista de un ojo, hoy recibe una pensión de invalidez.
Pero Jennifer, además, está esperando guagüita, por lo que ya se está preparando para gozar su posnatal de seis meses.
Otro nieto, Roberto, gracias a su esfuerzo y la recuperación de nuestra economía, encontró un empleo estable, con contrato de trabajo y cotizaciones.
Y hoy, junto a sus amigos, espera ansioso que concluya la construcción de una multicancha en su querida población San José de Arica, donde vive.
Y Claudia, la nieta menor, aspira a seguir sus pasos con su buen rendimiento académico en el Liceo Domingo Santa María, lo que le permitirá postular a la nueva Beca Bicentenario y convertirse en la primera nieta profesional.
¡Querida familia Landeros González, bienvenida a la sociedad de oportunidades, seguridades y valores¡ 
Por supuesto que estamos concientes que aún quedan muchas necesidades, problemas y desafíos que enfrentar y que muchas familias chilenas no lo están pasando bien y esperan y merecen una vida mejor.
Eso es lo que nos motiva a seguir trabajando cada día más duro.
En estos dos años he visitado casi todas las comunas de Chile, desde Arica hasta la Antártica y he visto los rostros de mis compatriotas y compartido sus sentimientos.
A veces de sufrimiento y temor, a veces de progreso y alegría, pero siempre de coraje y esperanza.
Por eso esta mañana los invito a preguntarnos ¿en qué país queremos vivir?, ¿en qué país queremos que vivan nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán? Porque ese país que queremos construir depende básicamente de nuestra propia voluntad y compromiso.
Quiero ratificar hoy día a mis compatriotas que ningún obstáculo o grupo de presión, por fuerte o poderosa que sea, me desviará del objetivo de cumplir mis compromisos con los chilenos, ni a ustedes ver como sus vidas y la de sus familias comienzan a cambiar para mejor.
Ese fue mi compromiso como candidato y ha sido, es y seguirá siendo, hasta el último día de mi mandato, mi única motivación como Presidente.
Más allá de nuestras legítimas diferencias, nunca olvidemos que todos somos chilenos, que todos queremos a nuestra patria y que todos compartimos una misma historia y futuro.
Que en la unidad está nuestra fortaleza y en la división nuestra debilidad.
Y que juntos, unidos, con fe y esperanza y entregando lo mejor de nosotros mismos, triunfaremos en la gran y noble misión de construir ese Chile más libre, más justo y más próspero, que nuestros padres y abuelos siempre acariciaron, pero nunca alcanzaron, en que todos sus hijos puedan, con sus talentos y esfuerzos, buscar su realización personal y su felicidad en este mundo.
Que Dios los bendiga a todos.
Que Dios bendiga a nuestra patria.
Hoy expira el período señalado por la constitución a la magistratura suprema que por segunda vez me hicisteis la honra de confiarme; y al dejar este elevado puesto, al dirigiros esta solemne despedida, ¡cuán grato me es contemplar el espectáculo que presenta la gran familia que he presidido diez años, y compararlo con las épocas de vicisitudes y azares que precedieron a mi administración! 
¿Recordáis aquellos días de zozobra en los que nada parecía vaticinar a nuestra patria un destino más próspero que el de otros pueblos hermanos, acaso más ventajosamente colocados para gozar dignamente de la independencia en la que todos habían trabajado como en un patrimonio común? A las batallas de la independencia sucedieron las contiendas de la libertad; nueva especie de guerra, aun más fecunda de alternativas y peligros, y en la que, considerados los antecedentes y los elementos, no podía menos de parecer más difícil el triunfo de la buena causa.
Que caminando a tientas hacia un objeto que divisábamos en una perspectiva lejana y confusa, nos extraviásemos a menudo; que nacidos y educados bajo influencias despóticas, tardara en echar raíces entre nosotros el principio vivificador de las instituciones republicanas, el religioso respeto a la ley; que se invocase la libertad para quebrantar la justicia o que a pretexto de cimentar el orden, se desenfrenase el poder; toda esta serie de aciertos y errores, de sucesos y desmanes, de acciones y reacciones, de luces y de sombras, era inevitable y fatal: era la condición necesaria de una regeneración política.
Pero no me engaño; al que considere con ojos desapasionados la historia de una y otra lucha, la revolución chilena se presentará sin duda con caracteres peculiares y honrosos.
¿Cuál otra, con iguales dificultades, con iguales medios, con igual espacio que recorrer para el cumplimiento de sus votos?, ¿cuál otra ha sido menos mancillada de crímenes? ¿En cuál otra se han hecho más heroicos sacrificios por la independencia o se ha ensangrentado menos el ara de la libertad? No me corresponde calificar los partidos ni acusar las facciones: no soy ya el órgano de la ley, ni tengo la presunción de anticipar el fallo de la historia imparcial.
Pero cualesquiera manos que la escriban, dos rasgos característicos aparecerán en la revolución chilena: la pureza de la gran mayoría, de la casi totalidad de nuestros hombres de Estado, y la lealtad no sólo de los caudillos, sino hasta de los ínfimos partidarios, a las banderas que una vez tremolaron.
Yo no justifico la persistencia en una mala causa, pero en las épocas de transición el bien y el mal se tocan, y con las intenciones más puras pueden adoptarse resoluciones funestas.
Elevándonos sobre las estrechas nociones de las sectas políticas y aun sobre los fallos de las leyes humanas, que sólo juzgan la exterioridad de los hechos, reconoceremos que en el drama revolucionario la obstinación y la constancia, el hombre de la facción y el hombre de la patria, el criminal y el mártir, están separados a veces por linderos oscuros e indefinibles; y que dondequiera que aparezca devoción desinteresada y adhesión a estandartes que la fortuna ha humillado, no puede haber una total ausencia de sentimientos generosos que ennoblecen el error, y redimen hasta cierto punto el delito.
Bajo este aspecto, ¿qué honroso contraste no presentan aún las escenas más tristes de la revolución chilena con las vicisitudes efímeras de otros países, en los que todo se postra ante intereses momentáneos y sórdidos; en los que una misma causa y un mismo caudillo son alternativamente entronizados y proscritos por unos mismos hombres; en los que la perfidia es doblemente horrible por su petulancia y descaro? 
Al lado de aquellos caracteres generales de la revolución chilena, era natural que cada una de sus administraciones sucesivas presentase un genio y tendencia particular, según las exigencias a que debía su origen, y las circunstancias de que estaba rodeada.
Cada cual tuvo su misión que desempeñar, y objetos peculiares a que proveer; progresivas a veces, y a veces reaccionarias; generalmente impulsadas por deseos vagos de mejoras de que sólo se tenían nociones confusas, y sin otro rumbo en su marcha, que la imitación de formas establecidas en otros países para la tutela de las garantías sociales.
Pero me atrevo a decir (y creo que puedo hacerlo sin deprimir las cualidades eminentes de los que presidieron antes de 1830 los destinos de nuestra república), que en la planta de las instituciones, y todavía más en sus aplicaciones prácticas, no se habían tomado suficientes precauciones contra los peligros de un Estado naciente; contra la exageración de principios, que en todas partes ha traído en pos de sí la inseguridad, el desorden, la dilaceración, la inmoralidad y todos los vicios y males de una larga y a veces incurable anarquía.
Nos hallábamos en una crisis que iba a decidir de la suerte futura de nuestra patria; mas por fortuna se sentía generalmente la necesidad de un orden moderador, que pusiese trabas a los elementos de disociación.
La juventud de la libertad, como la de la vida, tiene visiones hermosas que la fascinan y embriagan, pero de corta duración en un pueblo naturalmente modesto y sensato.
La nación pedía consejos sobrios y providencias tutelares de la seguridad del asilo doméstico.
Y en el orden natural de las cosas no podía ser otro el programa de la administración que yo fui llamado a presidir.
Uno de mis primeros y más importantes trabajos fue promover la reforma de la constitución, obra necesaria, cuyo acertado desempeño atestiguan sus saludables efectos.
Habíase provisto en la de 1828 a las libertades privadas, pero no se habían prevenido contingencias que en la infancia de los Estados requieren remedios extraordinarios; y en el deseo generoso de enfrenar los abusos de la autoridad, no se cuidó lo bastante de darle la energía de acción, indispensable para la estabilidad del orden público y para la expedita y regular administración de los intereses comunes.
Los legisladores de 1833 se propusieron llenar este vacío, y para dar a las leyes fundamentales la conveniente armonía, incorporaron en una sola carta las provisiones subsistentes del código de 1828 y las modificaciones y adiciones que les parecieron conformes al voto nacional y a las exigencias del servicio público.
Se notarán tal vez imperfecciones, se señalarán lunares en esta grande obra, como en todas las de los legisladores humanos, pero el estado venturoso en que nos encontramos ¿no es una prueba irrefragable de que sus autores correspondieron dignamente a su alta misión? Hemos visto multiplicados al infinito los ensayos de organización constitucional en las nuevas repúblicas, ¿y cuál otro puede alegar a su favor el testimonio de la experiencia? Nuestro edificio social ha descollado sereno y majestuoso en medio de tempestades que han sembrado de escombros todas las otras secciones del territorio hispanoamericano, y a su sombra no sólo se han desarrollado rápidamente los gérmenes de prosperidad material, sino la cultura del entendimiento y los goces de una civilización refinada.
La libertad misma ha hecho progresos bajo el saludable influjo de las instituciones que nos rigen; porque separarla de la licencia, y sustituir lo real y lo preciso a lo aéreo y lo vago, en sus objetos y en sus producciones legales, es asegurarla, robustecerla y perfeccionarla.
Sería el colmo de la presunción pretender que ella pudiera adaptarse a todas las circunstancias, a todas las fases posibles de la sociedad, en una época que camina tan aceleradamente como la nuestra, cuando puede decirse sin exageración, que el mundo entero experimenta una rápida metamorfosis.
Nuestros legisladores se consultaron, como debían, con los votos y necesidades de su época, pero dejaron consignados en su misma obra los medios de mejorarla y reformarla, siempre que la experiencia lo aconsejase.
Quisieron sólo preservarla de innovaciones temerarias e inconsideradas que hubieran expuesto los más esenciales intereses del Estado a fluctuaciones perpetuas.
Cada nueva legislatura introducirá en ella las correcciones que le recomienden sus predecesoras, y el cuerpo social, como el de cada individuo, tomará gradual, y por decirlo así, insensiblemente, las formas que correspondan a las circunstancias y al desenvolvimiento progresivo de su vida interior, sin soluciones violentas de continuidad que desarmen la máquina, y hagan cada vez más difícil y precaria su reconstrucción.
Por desgracia, el gobierno se vio más de una vez en el caso de emplear las medidas provistas sabiamente por la constitución para ciertos peligros; medidas que por su naturaleza no podían menos de excitar agrias quejas y dar vasto campo a declamaciones virulentas.
Reposando en las puras intenciones de que yo me sentía animado, y de que sin duda participaban todos los miembros del gabinete, he arrostrado sin temor esa impopularidad momentánea, que creía compensada con usura por la aprobación de mis contemporáneos desapasionados.
La moderación con que se usó de las facultades extraordinarias, es una prueba de los sentimientos rectos que impulsaron al gobierno a investirlas, como una armadura defensiva contra los ataques de agentes desorganizadores, concitados a veces por enemigos externos.
Después de aquellos nublados pasajeros, la libertad brilló con nuevo esplendor, y últimamente la hemos visto sofocar la discordia, y esgrimir las armas constitucionales vigorosamente, pero sin ofensa de la ley, en la arena de los comicios y de las discusiones legislativas.
La constitución de 1833 ha señalado los vacíos principales que debían llenarse por los trabajos sucesivos de las cámaras y del gobierno para completar nuestra organización, y aunque no se han podido llenar a este respecto los votos de los legisladores, se han acopiado materiales, y se han iniciado operaciones que facilitarán no poco las tareas de las administraciones futuras.
En el ramo de más extensa importancia y en el que era necesario crearlo todo, el gobierno Interior, se ha ocupado asiduamente uno de los miembros que componen el actual gabinete, y la primera parte de sus trabajos ha sido sometida al consejo de Estado y ha visto ya la luz pública.
Mas en medio de estos objetos primarios que sólo era posible preparar, he dirigido mis cuidados a varios puntos, subalternos y particulares, si se quiere, pero en los que las necesidades no dejaban por eso de ser imperiosas.
No quiero sombrear este cuadro recordándoos la universal inseguridad y alarma en la que se hallaba la república pocos años antes de mi elevación al gobierno, fresca está en la memoria de todos aquella época de horror, en que cada día era señalado dentro de la capital misma por más de un crimen atroz, cuyas víctimas acusaban silenciosa pero enérgicamente la creciente desmoralización del pueblo y la relajación de los resortes sociales.
Poco a poco vimos desaparecer aquel ominoso estado de cosas.
El número de estos crímenes en el curso del año no iguala actualmente al de los que se cometían tal vez en una sola semana, casi a vista de las autoridades constituidas para reprimirlos, que deploraban en vano el postrado vigor de las leyes.
Bajo mis inmediatos predecesores se empezaron a proveer remedios para un mal tan grave, y continuados durante mi administración han esparcido sobre vuestras ciudades y campos un sentimiento general de seguridad y bienestar desconocidos en otras épocas.
Debióse este feliz suceso, en parte a la dependencia establecida entre las autoridades ejecutivas provinciales y el gobierno supremo, y en parte también a la mayor actividad y eficacia de la policía.
Establecióse, como sabéis, el cuerpo de vigilantes, destinado a cuidar del orden durante el día; varios de nuestros pueblos de segundo orden han llegado a gozar del establecimiento de serenos; el número de los de la capital se ha triplicado, y se ha sujetado su servicio a reglas mucho más exactas y precisas.
Mas para acercarnos en esta materia a un orden, si no perfecto, correspondiente al estado de la república bajo otros puntos de vista, hay grandes obstáculos que allanar y que resistirán muchos años a los esfuerzos del gobierno.
Una población diseminada, vastos espacios de territorio, en los que sólo se ven de trecho en trecho habitaciones dispersas, cuyos moradores viven en una solitaria independencia, sin reunirse alrededor de un altar, sin oír una lección moral o religiosa, sino muy pocas veces en su vida, ofrece dificultades peculiares para el establecimiento de una policía que reprima los desórdenes, aprehenda los delincuentes y los tenga en segura custodia.
Se ha hecho en esta parte cuanto era posible, aumentando los ingresos municipales de los departamentos, y excitando continuamente el celo de las autoridades subalternas, pero aún resta mucho que hacer, y es preciso resignarnos a esperar del tiempo y de la creciente prosperidad y civilización de todas las clases lo que en el estado presente admite sólo remedios parciales y un lento progreso.
Uno de los preservativos más eficaces de los delitos, a lo menos de aquellos que atacan a las personas y son particularmente alarmantes y horribles por su atrocidad y barbarie, es la difusión de la enseñanza primaria, objeto a que el gobierno se ha dedicado con empeño durante mi administración.
El número de las escuelas destinadas a esta enseñanza ha crecido notablemente.
Púsose desde el principio en observancia el decreto del congreso de plenipotenciarios, que ordenaba que se estableciese una escuela en cada uno de los conventos regulares, y sólo se exceptuaron aquellos que, situados en puntos donde las había, costeadas por las municipalidades, pudieron conmutar este servicio por el de mantener establecimientos literarios de otra especie, reclamados con instancia por algunos pueblos.
Se han abierto otras muchas aun en parajes remotos, mediante la aplicación del ramo de vacantes mayores y menores a tan saludable y piadoso objeto, y el ejemplo del gobierno ha excitado el de otras corporaciones y el de algunos distinguidos y filantrópicos individuos, que han creado en sus haciendas preciosos planteles de educación moral y cristiana para la clase trabajadora que las cultiva.
Una congregación de religiosas, dedicada especialmente a la instrucción de las niñas, ha derramado este beneficio en el pueblo de Valparaíso, y lo hace ya extensivo a Santiago, donde es de esperar que producirá, sobre una escala más amplia, efectos semejantes a favor de la moral, la religión y los hábitos laboriosos del sexo débil, tan escaso de medios de subsistencia, y tan expuesto a peligros en la clase indigente.
En suma, la difusión de la enseñanza primaria en Chile, durante los diez años de mi administración, será para la posteridad imparcial una prueba inequívoca de los adelantamientos del país bajo sus auspicios, porque no puede haberlos reales y sólidos, sino en cuanto se hagan sentir en la inteligencia y las costumbres del pueblo.
Otras mejoras que tienden al mismo resultado son las relativas a la organización de los juzgados y tribunales y a la administración de justicia; objetos en los que concurren con el interés moral los materiales de la industria y comercio, que refluyen indirectamente sobre el primero.
El gobierno dedicó sus desvelos a la extirpación de los vicios de nuestro sistema judicial que necesitaban de más pronta reforma, pero sin desviarse de la circunspección con que ha procedido en toda innovación importante.
Tal era el abuso que se hacía de la excesiva libertad de las recusaciones; el número de casos de implicancia, llevado a un extremo indiscreto; la facilidad con que se burlaban las acciones más justas en el tortuoso laberinto de los procedimientos judiciales, y los entorpecimientos y vejaciones a que daba lugar el recurso de nulidad.
Séame lícito hacer una mención especial de la ley que regla actualmente el juicio ejecutivo y los concursos de acreedores, paso importante en nuestra administración de justicia, y cuyos buenos efectos se han percibido universalmente en las transacciones mercantiles.
La abolición del trámite inicial de conciliación, que retardaba sin fruto la persecución de las demandas civiles y equivalía en muchos casos a una denegación de justicia; la obligación impuesta a los jueces de fundar las sentencias; la determinación de las competencias entre las varias judicaturas, bajo reglas sencillas y precisas; las disposiciones de la ley de 29 de marzo de 1837 dirigidas a precaver la colusión o criminal indulgencia de los jueces y de los encargados del ministerio público; las relativas al cómputo del tiempo en las penas, a las visitas de cárcel, a las atribuciones judiciales de los subdelegados e inspectores, al despacho de los tribunales y juzgados, al método de subrogación para llenar el número necesario de ministros en aquéllos, a la creación de nuevos juzgados de letras y de comercio, y de un consulado en Valparaíso, a la sustanciación y decisión de los pleitos hasta cierta cuantía en los consulados de la República, y a otros varios objetos más o menos urgentes, forman a mi parecer un cúmulo de providencias benéficas, que han mejorado evidentemente la organización judicial y han hecho más expeditas las funciones de la magistratura.
Para completar e incorporar esta serie de disposiciones, para darles unidad y consistencia, se preparaba un proyecto que abrazase todo el ramo de justicia, y determinase la organización definitiva de los tribunales y juzgados.
Uno de los miembros más distinguidos de la administración se ocupaba en esta obra grandiosa, de cuyo plan y distribución dio él mismo cuenta a las cámaras en 1840, en la memoria del ministerio de Justicia, que entonces desempeñaba.
Aunque dedicado ahora al ejercicio de otro cargo importante, no por eso ha interrumpido sus trabajos en este vasto campo, que debe ya tanto a su ilustración y celo, y es probable que ellos verán pronto la luz, y realizarán las esperanzas de la nación bajo el nuevo gobierno.
Otra obra no menos necesaria ni menos conducente a la recta dispensación de la justicia, ha tenido principio en el mío; la reunión de las leyes, dispersas ahora en varios cuerpos, masa heterogénea de disposiciones expedidas bajo la influencia de siglos, países, instituciones y costumbres, no sólo diferentes, sino de contrario genio y espíritu, la reunión, digo, de todos estos diseminados y confusos elementos, en códigos breves, regulares y coherentes, a imitación de los que han formado otros pueblos cuya legislación adolecía de iguales defectos.
Las principales bases de esta obra en la parte que ha sido ya sometida a las cámaras, se fijaron en discusiones del consejo de Estado.
Si su progreso y terminación corresponden a mis esperanzas, me quedará la satisfacción de haber puesto a lo menos la primera piedra de un edificio destinado, según yo concibo, a producir grandes bienes.
¿Os hablaré de los afanes del gobierno en otro departamento, ligado aún más íntimamente con la educación popular, con la propagación de sanos principios morales y religiosos, germen fecundo y primario de verdadera civilización y cultura? ¿Os hablaré de lo que ha hecho el gobierno en beneficio de la Iglesia chilena, y de su lucha constante con dificultades en varias especies para la debida participación de todas las poblaciones de esta república en la instrucción cristiana, en los sacramentos, en el culto, en los consuelos de la religión de nuestros padres? Puedo decir sin exageración que la solicitud del gobierno a este respecto se ha extendido a los más remotos ángulos de Chile; y vosotros, conciudadanos, no me negaréis la justicia de reconocer que si aún resta mucho para el cumplimiento de vuestros votos y los míos, a lo menos se ha hecho cuanto era concedido a un celo ardoroso y activo, en medio de tantos estorbos opuestos por las localidades, por la dispersión e indigencia de las poblaciones, y por el escaso número de los competentes ministros del culto.
Se ha restaurado en Santiago un establecimiento de educación para remediar tan lamentable falta: se levantan otra vez de sus ruinas varios edificios sagrados que la mano del tiempo o los estragos de los terremotos habían convertido en escombros; han resonado en pueblos distantes, después de un profundo silencio, los acentos de la predicación evangélica: la iglesia de Santiago, elevada a metrópoli, goza de la dignidad e independencia que correspondían a la primera silla del Estado: se ha obtenido de la Santa Sede la creación de otros dos obispados en Coquimbo y Chiloé, y se han defendido y sostenido los derechos del Patronato, cuya custodia ha confiado la constitución a la magistratura suprema, objeto, si bien se mira, en el que no interesan menos la religión y una ilustrada piedad, que las atribuciones políticas de la soberanía nacional y el orden público.
Pasando ahora a los medios materiales de adelantamiento, ¿os hablaré de lo que ha hecho el gobierno, ya en la apertura de nuevos caminos, ya en la reparación de los antiguos, y sobre todo del que va de esta capital a Valparaíso, expuesto a desmejoras y descalabros continuos por la naturaleza del suelo y por la actividad del tráfico, que crece en una progresión asombrosa? ¿Mencionaré la protección y fomento dado por el gobierno a la sociedad de agricultura, poniéndola en posesión de una quinta a las inmediaciones de Santiago, y de los fondos necesarios para proceder a sus interesantes ensayos? ¿Os recordaré lo que se ha trabajado, ya en alentar la introducción de nuevas artes y máquinas, por medio de moderados y equitativos privilegios, ya en el arreglo de pesos y medidas, tan necesario para la comodidad y moralidad del comercio de menudeo? 
¿Volveré los ojos a tantos establecimientos de beneficencia, creados los unos, y mejorados considerablemente los otros en su planta material, en su economía, y en la extensión de los bienes que derraman sobre los pueblos; desde el que recibe el niño tierno, fruto de enlaces ilícitos, o arrancado del seno maternal por la indigencia, hasta los que acogen al adulto en las enfermedades o en la destitución, y hasta los que conservan el depósito de sus restos mortales en sitios decentes y salubres? ¿Enumeraré las providencias que se han dictado, ya para exterminar el contagio de las viruelas, extendiendo el precioso preservativo de la vacuna, ya para atajar otras epidemias destructoras que accidentalmente han aparecido en varios puntos de la república; aquí para aliviar los padecimientos del hambre; allá para socorrer a provincias enteras, afligidas por terremotos espantosos? ¿Cuál es el ramo de servicio interior en el que no se hayan presentado al gobierno necesidades imperiosas, imprevistas a veces, y atendidas siempre con más o menos prontitud y eficacia, según las circunstancias y la naturaleza de los medios que le era dado emplear? 
¿Contaré las mejoras dadas al cultivo de las artes y ciencias, absolutamente necesario para el digno desempeño de profesiones indispensables en una sociedad que no se resigne a la barbarie; para la acertada dirección de la enseñanza elemental y primaria; para el lustre de la religión y del gobierno; para la amenidad de las costumbres y del trato social? Cotejad, conciudadanos, lo que eran en otras épocas los establecimientos de educación, nacionales y privados, con lo que son en el día.
El instituto de Santiago bastaría sólo, para probar que durante mi administración no se ha descuidado esta parte importante de las necesidades nacionales.
Estudios, antes desconocidos en él o mirados con negligencia y abandono, florecen ahora, y adornan a la juventud que se educa en su recinto; primera esperanza de la patria, destinada a perfeccionar y coronar la obra de sus padres.
Las ciencias médicas han empezado a cultivarse con suceso, y contarían mayor número de alumnos sobresalientes, si la muerte no hubiera arrebatado a este tierno plantel algunos de sus más distinguidos ornamentos.
Se ha visto nacer y enriquecerse rápidamente un museo de historia natural, notable ya por la copia, la elección y la ordenada distribución de las especies que ofrece a la vista del curioso.
Un profesor distinguido acaba de recorrer nuestras provincias, explorando sus producciones, y recogiendo datos geográficos y estadísticos; y el resultado de sus afanes, estimulados y costeados por el gobierno, ha sido un acopio cuantiosísimo de materiales para la publicación de una historia natural civil de Chile que, gracias al patriótico entusiasmo con que habéis acogido esta idea, saldrá a luz en nuestra lengua, de un modo honroso a vosotros, y útil a nuestra industria agrícola y minera, y a la difusión de esta clase de conocimientos en el suelo chileno.
La biblioteca nacional, enriquecida también en cuanto lo han hecho posible otras necesidades más urgentes, se traslada a un edificio que le proporcionará más comodidad y ensanche.
Y bien merecen lugar en esta reseña, aun al lado de los progresos de la capital, los que ha hecho la enseñanza literaria en las provincias, en cuanto lo han permitido los estragos de la aflictiva y destructora calamidad, a que aludí poco hace.
La de Coquimbo tiene en el día un instituto floreciente en el que se cultivan con peculiar esmero las ciencias naturales más estrechamente ligadas con el beneficio de minas; y no es ésta la sola que ha visto crearse en los últimos años establecimientos de educación superior, que prometen suceso.
Finalmente se ha principiado a trabajar en un plan vasto, que uniendo la educación primaria a la profesional y científica, y dando al cultivo de las letras y ciencias aplicaciones prácticas adaptadas a nuestras circunstancias y necesidades, podrá tal vez realizar cumplidamente el voto de la gran convención.
Pasando de aquí al departamento de Hacienda, ¡cuán fácil me sería extenderme, presentándoos una individual enumeración de lo que se ha hecho, y de los prósperos resultados con que el gobierno ha visto coronados sus esfuerzos en este ramo, que al principio de mi administración era un caos confuso y deforme! Un erario naturalmente escaso, y cuyos recursos, aun con el auxilio de los extraordinarios, creados por el patriotismo y por la imperiosa ley de la necesidad, no bastaban a los ingentes consumos de nuestro ejército y escuadra durante la guerra de la independencia; agobiado desde entonces de una enorme deuda interior, que se agravó después, cuando para cubrir las más precisas atenciones del servicio público se cercenaron los pagos al ejército, a los empleados civiles y a los contratistas; y abrumado posteriormente con las onerosas obligaciones de un empréstito extranjero de cinco millones de pesos, que por desgracia se invirtieron en objetos de los que no sacó ningún provecho el Estado, atravesó penosamente las conmociones interiores que afligieron y despedazaron la república, haciéndose cada día más grave su carga, más insuficientes sus ingresos, más viciosa y desordenada su administración bajo gobiernos inestables, que asaltados de continuas necesidades, sólo podían acallarlas momentáneamente con arbitrios ruinosos.
Tal era el estado fiscal de la república hacia la época de mi elevación a la presidencia.
Así, después de la paz interior, el arreglo de la hacienda era el más urgente, y al mismo tiempo el más difícil y espinoso de los objetos a que debía consagrar mis desvelos.
Clasificadas las deudas del erario en atrasadas y corrientes, se ordenó que se cubriesen éstas en dinero, y se mandó pagar las atrasadas en libranzas contra documentos de aduana, haciendo previa entrega de una cuota de la deuda negociada, que se incluía en el valor del respectivo libramiento.
Por este medio se facilitó la amortización de grandes sumas de la deuda interior flotante, contratada por las administraciones precedentes, y se empezaron a cubrir con regularidad los gastos del servicio público.
Merced al cumplimiento religioso de sus convenios, el crédito del gobierno salió gradualmente de la vergonzosa depresión en que yacía, y si tuvo que contraer nuevos pactos, pudo ya hacerlo bajo condiciones equitativas: sus letras obtuvieron la preferencia debida a la exactitud y buena fe de los pagos, y los billetes de la caja de amortización subieron rápidamente en el mercado.
Dedicóse al mismo tiempo el gobierno a mejorar, o diré más bien, a refundir la legislación de hacienda, porque se trataba, no sólo de corregir, sino de organizar y crear.
Una visita de las oficinas fiscales, limitada al principio a los departamentos del norte y extendida después a toda la república, suministró datos, desterró abusos, y contribuyó a preparar las extensas reformas que más adelante se llevaron a cabo.
Diéronse nuevas reglas a las aduanas; se dictaron leyes importantes sobre almacenes de depósito y comercio de tránsito, sobre derechos de importación y exportación, sobre derechos de puerto y cabotaje, sobre tarifas y avalúos; en la ley de comisos se dio un necesario complemento a la ordenanza de aduanas; la ley de navegación deslindó los privilegios de nuestra marina mercante y las condiciones necesarias para gozarlos, y se expidieron otras disposiciones parciales que mejoraron la economía de varios ramos de hacienda.
Rayó así la luz en aquel enmarañado laberinto de leyes inconexas, contradictorias, envueltas a veces en oscuridades que se prestaban a interpretaciones arbitrarias y prácticas opuestas.
La introducción de la moneda de cobre facilitó y multiplicó los cambios; la traslación de algunas aduanas interiores a los puertos quitó al tráfico mercantil superfluas trabas; y al paso que se hicieron en todos los ramos de hacienda cuantiosas economías, se abolieron odiosas gabelas, y se sustituyó a ellas una contribución mejor entendida e infinitamente menos gravosa al pueblo y a la industria.
El reconocimiento y la amortización de la deuda interior dieron asimismo materia a medidas legislativas de una importancia reconocida.
La entrega de un diez por ciento sobre el valor de los créditos consolidados, cantidad que se agregaba al capital, y cobraba intereses con él, fue una medida, que sin imponer un pesado gravamen a los particulares, proporcionó a la hacienda nacional un recurso extraordinario, oportunísimo durante la guerra contra la confederación Perú -Boliviana.
Ni es justo olvidar en esta breve reseña las providencias que han sacado a la casa de moneda del estado de decadencia en que se hallaba; las que se han dirigido a mejorar la organización y hacer más expeditas las funciones de la contaduría mayor, y las que últimamente han tenido por objeto abreviar el despacho de la aduana de Valparaíso, inmensamente recargada por un efecto del vuelo asombroso que ha tomado el comercio.
Y en medio de tan multiplicadas atenciones se construyó el hermoso edificio de la aduana de Valparaíso, y se han agregado después a ella espaciosos y bien situados almacenes, cuya capacidad aún no está en proporción con la progresiva actividad de las importaciones marítimas, tan superior ha sido su incremento a nuestras esperanzas y cálculos.
Mientras todo esto, se hacía, y en medio de los conflictos de la guerra exterior, la regularidad en el pago de los sueldos del ejército y de todos los empleados de la república, y el cumplimiento religioso de las otras obligaciones que se ha impuesto la nación respecto de las acreencias internas, no se han interrumpido un momento.
La deuda del seis por ciento, la del tres por ciento, reconocida y consolidada en la caja del crédito público, y la del cuatro por ciento creada para subvenir en parte a las necesidades de la última guerra, han seguido satisfaciéndose con la mayor exactitud, y el valor de los fondos públicos ha subido en una progresión continua y rápida.
Y entretanto se han pagado en dinero efectivo los descuentos a empleados, los réditos de capitales consolidados por cédula de 1804, el montepío de viudas, y las pensiones atrasadas que se debían desde 1817 hasta 1830, y que no se comprendieron en la consolidación de la deuda interior.
De manera que, exceptuado las acciones litigiosas de que conocen los tribunales, no hay demanda alguna perteneciente a nuestra administración doméstica, que no haya sido satisfecha por el gobierno o no se incluya en el arreglo de la deuda reconocida.
El incremento progresivo de las rentas públicas y el espectáculo de prosperidad que se desenvuelve a nuestra vista, han correspondido a la actividad y celo con que se plantearon tantas medidas orgánicas.
Valparaíso ha llegado a ser el primer emporio del Pacífico; se frecuentan cada día más las nuevas radas y caletas habilitadas en toda la extensión de nuestras costas; se ha hecho con la más segura perspectiva de un éxito feliz, el primer ensayo de la navegación de vapor por una empresa a la que concurren los capitales del país con los extranjeros, y que ha merecido la protección de la Gran Bretaña y de todos los Estados del Pacífico, desde Chiloé hasta el istmo de Panamá; ha crecido nuestra marina mercante; el tráfico interior ha progresado con no menos acelerada velocidad; las artes groseras conocidas antes en Chile, han mejorado sus operaciones, y pueden en algunos de sus productos competir con la opulenta industria europea; vemos, cada día aparecer otras nuevas, y todo da indicios de una vida activa y de una creciente fecundidad en las más importantes de todas, en las que sacan de la tierra alimentos y primeras materias: la agricultura y el beneficio de minas.
Materiales que antes se arrojaban como inútil escoria, rinden hoy una liberal recompensa a la inteligencia y al trabajo empleados en ellos; y el carbón mineral ha añadido una más al catálogo de sustancias preciosas y útiles que se extraen de las entrañas de esta tierra privilegiada.
La organización, disciplina y moral de la fuerza armada han ocupado una parte muy principal en los desvelos del gobierno, y también han correspondido plenamente a ellos.
Nuestra frontera del Sur fue el teatro de sucesos brillantes que enseñaron al indómito araucano a respetar las banderas chilenas, y en los que la constancia y el sufrimiento de las fatigas y de todo género de privaciones no resplandecieron menos que la pericia militar y el denuedo.
Pero donde estas excelentes calidades de la oficialidad y tropa chilena se han señalado con más esplendor, fue en la guerra contra la confederación Perú-Boliviana.
¡Qué de pronósticos melancólicos fundados en la comparación de nuestras tropas con las enemigas, cuyo número y disciplina se encarecían tanto por los ilusos admiradores de un jefe que disponía a su antojo de los recursos de dos naciones, que había sido lisonjero más de una vez por la fortuna de las armas, y poseía, sobre tantas ventajas, algunas otras no menos importantes y conocidas, que no creo necesario mencionar! Todas ellas se estrellaron contra el valor y la invencible constancia de los guerreros de Chile.
La confederación Perú-Boliviana cayó para no resurgir jamás; dos pueblos hermanos recobraron sus hollados fueros, y se dio una lección que ojalá no carezca de saludables efectos sobre la política de los nuevos Estados, en los que, con tantas necesidades y tan escasos medios, es doblemente inexcusable el frenesí de las adquisiciones territoriales.
Nuestra pequeña escuadra, casi enteramente improvisada, dio también días de regocijo a la patria en esta memorable contienda.
Y para que en todo quedasen desmentidas las predicciones ominosas de los desafectos a nuestra causa, que declaraban contra las miras interesadas del gobierno de Chile, se vio volver el ejército vencedor a sus hogares sin otra recompensa que la satisfacción de haber vengado los insultos hechos al nombre chileno, y sosteniendo con gloria el orden público de los Estados del Sur.
Si entre estos celosos defensores de la patria, modelo de virtudes cívicas y militares, hubo hombres que mancharon el lustre de las armas chilenas con una defección criminal, y con un acto de sangrienta alevosía, que compraron y tuvieron el descaro de anunciar por la prensa los enemigos de Chile, ¡cuántos sacrificios generosos, cuántos padecimientos de todo género, cuántos hechos heroicos, cuánta noble sangre, derramada en las batallas de la patria, lavaron el crimen de unos pocos caudillos, y la ciega ligereza de sus extraviados partidarios! Pero corramos un velo sobre este triste cuadro en el día solemne de Chile, y limitémonos a ofrecer el homenaje de nuestra veneración a la ilustre víctima tan indignamente sacrificada, y el de nuestro reconocimiento a los valientes que sofocaron aquel escandaloso atentado.
No fatigaré vuestra atención, conciudadanos, haciéndoos un árido catálogo de las innumerables providencias dictadas durante mi administración para el mejor arreglo de las fuerzas de mar y tierra, porque los timbres que han dado a la patria, y los servicios que le han prestado y continuamente le prestan, son el testimonio más elocuente de la solicitud del gobierno, y del acierto de sus disposiciones.
Pero no dejaré de fijar un momento vuestra vista sobre la creación de la academia militar, cuya existencia, aunque limitada a un corto número de años, producirá efectos durables en la instrucción de la oficialidad; sobre la reciente recopilación y reforma de las ordenanzas del ejército; sobre la construcción de cómodos cuarteles y de un hospital provisorio en Chillán; sobre la adquisición de una hermosa fragata de guerra, y muy especialmente sobre el estado de la guardia cívica, que no sigue de lejos los pasos del ejército de línea; que parte con él las fatigas, y cuando la ocasión lo exige, los peligros del servicio de las armas; que ha dado pruebas relevantes de su devoción al orden y a las autoridades constituidas, y que en los últimos años ha experimentado una extraordinaria extensión y desarrollo.
Una comisión de ilustrados jefes ha revisado el proyecto que para la mejor economía y empleo de la milicia nacional estaba preparado en el ministerio de la Guerra, y que con las oportunas y bien meditadas modificaciones hechas en él, pasará en breve a las cámaras, previo el examen y discusión del consejo de Estado.
Me resta hablaros de nuestras relaciones con las potencias extranjeras, y tengo la satisfacción de deciros que los combates con las tribus bárbaras del Sur en la primera época de mi administración, y la guerra contra la confederación Perú-Boliviana, han sido las únicas interrupciones de la paz exterior en el espacio de diez años; que se ha dado la debida consideración a reclamos, casi todos antiguos, de la Gran Bretaña y de los Estados Unidos de América; que respecto de la primera no existen en el día sino los relativos al pago del empréstito chileno, cuyos dividendos periódicos han vuelto a satisfacerse, restando sólo acordar una transacción para el pago de los atrasados; que respecto de los Estados Unidos, se ha presentado ya al examen y sanción de las cámaras, un proyectó de ley para el pago de una de sus más justas demandas; que no preveo dificultades para el pronto y satisfactorio arreglo de las otras; que en las dos que se nos han hecho por la Francia hemos conciliado la liberalidad con la justicia; que sin pactos expresos hemos concedido la más amplia protección al comercio de las naciones extranjeras; que sus ciudadanos y súbditos gozan de los mismos derechos civiles que los chilenos en la adquisición y ejercicio de los derechos de propiedad, en sus acciones legales, y (con una sola excepción que debería borrarse de nuestro.
código) en las sucesiones por causa de muerte; que no concedemos ni pedimos a Estado alguno preferencias odiosas a favor de nuestras producciones, o de nuestra bandera; que hemos dado pasos para entablar relaciones de paz y buena armonía con la reina de España; y que los damos con celo y constancia, a pesar de multiplicados inconvenientes, para llevar a efecto la reunión de plenipotenciarios de los nuevos Estados americanos en un congreso destinado a fijar las bases de su derecho público, y la policía de sus fronteras y de la navegación interior.
¿Acusaréis de exagerada la exposición que acabo de haceros? Volved la vista a vuestros puertos visitados por todas las naciones civilizadas de la tierra; a vuestras ciudades hermoseadas, aumentadas, trasformadas; a vuestra bella juventud, adornada de conocimientos útiles, ansiosa de saber y de gloria; a esos talleres multiplicados cada día, y cada día mejor surtidos, y tantos campos, poco ha yermos, ahora cubiertos de sembrados y vergeles, de bellas habitaciones, de obras que testifican la seguridad de las propiedades, la estabilidad del orden interno, la esperanza, el progreso.
Volved la vista aun a los sitios destinados a decentes recreaciones, a placeres intelectuales.
¿Qué os dice esa numerosa y brillante concurrencia? ¿Qué os dicen las solemnidades de la patria, cada año más alegres, más espléndidas, más concurridas, más entusiásticas, más populares? 
Dirán algunos que todo se debe a la espontánea evolución de elementos que no han sido creados por el gobierno; y yo les responderé que la primera y casi la única gloria de los gobiernos es remover los estorbos a esa evolución espontánea; y que la remoción de esos estorbos no puede obtenerse sin atinadas providencias, sin combinaciones difíciles, cuyos autores tienen que combatir a menudo con preocupaciones envejecidas, con exageradas teorías, y con ráfagas de impopularidad, en las que no pocas veces zozobran.
Nadie hace más justicia que yo al carácter nacional chileno, primera fuente de nuestros envidiados adelantamientos.
Estoy muy lejos de desconocer la bienhechora influencia de las instituciones liberales; y no lo estoy menos de atribuirme el mérito de lo que se debe a las luces, a los desvelos patrióticos de los respetables ciudadanos que han consagrado sus servicios a la nación en las secretarías y en el consejo de Estado, en el mando de las provincias y de la fuerza armada.
Al contrario, aprovecho esta ocasión de tributarles mi reconocimiento, por poco que valga, al lado de la estimación y gloria que se han labrado con su integridad, habilidad y celo.
Si nuestra posteridad, como yo lo espero, reconoce que en esta década ha progresado Chile, y se han asegurado sus más esenciales intereses, ella contará sin duda entre sus bienhechores a los hombres que me han prestado sus consejos y su cooperación en el ejercicio de la magistratura suprema.
La posteridad, juez imparcial, señalará a cada uno su porción en común recompensa; y cualquiera que sea la mía, no me negará la justicia de haber abrigado intenciones puras, y una pasión ardiente por el bienestar, el honor y prosperidad de mi amada patria.
¡Conciudadanos! Una gran mayoría de vosotros se ha reunido alrededor de mí en todas las situaciones difíciles.
Os doy las gracias.
La Providencia ha recompensado vuestra sensatez y cordura.
Ella seguirá derramando sus bendiciones sobre vosotros, si más ilustrados ahora por la experiencia de lo que vale una libertad sobria, y los bienes inapreciables que derrama sobre los pueblos la paz, bajo el imperio de leyes moderadas y populares, no abandonáis el sendero en que habéis caminado diez años con tan acelerado progreso.
¡Quiera el Legislador Soberano del universo arraigar cada vez más en vuestros corazones el respeto a la religión, a las leyes, a la fe pública empeñada en los contratos nacionales; iluminar los consejos de vuestro gobierno y de vuestros representantes para que se completen y perfeccionen las instituciones que os rigen; alejar de vosotros la guerra; alejar de la silla de que desciendo las inspiraciones de esa ambición maléfica que turba el reposo de-los pueblos, y no permitir que la discordia civil sacuda jamás su tea funesta sobre vuestros hogares! Tales son los votos fervorosos de vuestro conciudadano.